Permettre de supprimer un dossier

Commandes :
- pt [sc/ch] pour afficher les fichiers csv en dur 
- mg [perso1] [perso2] pour fusionner le perso1 dans le perso2 
- ad [perso] [scene1,scene2,...] pour ajouter perso à la liste des scènes spécifiées 
- ch [perso1] [perso2] pour afficher les liens entre deux persos

Collecter plus de données :
- nombre de répliques d'une scène
- nombre de mots d'une scène
- didascalies

Si on ajoute gr après une commande d'analyse, ça affiche un graphique en plus des données texte. 

Si on entre les commandes mg ou ad sans arguments, ça ouvre un éditeur qui affiche les personnages et les scènes avec des numéros et nous demande de choisir. 