La Lune Grise

Acte I

Scène 1

Le schtroumpf costaud est seul sur scène, il soulève des cubes de bois pour construire quelque chose, tout en sifflotant tranquillement. Des bols de gâteaux apéros sont disposés par terre. Le grand schtroumpf et le schtroumpf à lunettes entrent en discutant.

Grand schtroumpf : La fête du Schtroumpf est dans deux jours seulement. Je me fais un schtroumpf d’encre. Je crains qu’on ne soit pas prêts à schtroumpfer tout cela comme il faut.

Schtroumpf à lunettes : Ne vous schtroumpfez pas, Grand schtroumpf. Mon petit doigt me schtroumpfe que tout va bien se passer. Regardez Schtroumpf costaud, il s’en sort très bien. Grâce à lui, tout sera schtroumpfé d’ici ce soir.

Grand schtroumpf : Oui, tu as sans doute raison. Tu me connais, je me schtroumpfe pour un rien.

Le schtroumpf à lunettes prend un bol de chips et le tend au grand schtroumpf.

Schtroumpf à lunettes : Tenez, prenez quelques chips, ça va vous détendre.

Grand schtroumpf : C’est gentil merci.

Schtroumpf à lunettes : Schtroumpf costaud, tu en veux ?

Schtroumpf costaud : Ah non merci, je touche pas à ces cochonneries moi. J’ai un corps à entretenir figure toi.

Schtroumpf à lunettes : Comme tu veux.

Grand schtroumpf : Merci d’avoir pris le schtroumpf d’organiser tout cela avec moi. (pause) D’ailleurs, tant que j’y schtroumpfe, j’aimerais parler au schtroumpf grognon. Je sais qu’il n’était pas très enthousiaste à l’idée de schtroumpfer une grande fête avec tout le village mais peut-être qu’il pourrait nous être d’une aide précieuse. Tu pourrais aller me le schtroumpfer s’il-te-plaît ?

Schtroumpf à lunettes : Schtroumpf grognon ? Qu’est-ce que vous voulez schtroumpfer avec lui ?

Grand schtroumpf : Eh bien schtroumpfe toi que je l’ai surpris l’autre soir en train de schtroumpfer.

Schtroumpf à lunettes : En train de schtroumpfer ? Schtroumpf grognon qui schtroumpfe ? (soupir hautain) Première nouvelle.

Grand schtroumpf : Mais si je t’assure. Il schtroumpfait les étoiles, les yeux perdus dans le cosmos, et schtroumpfait cette petite mélodie qu’il avait je pense lui-même schtroumpfée.

Schtroumpf à lunettes : Quoi ? Non seulement il schtroumpfe, mais en plus des chansons de sa propre plume ? Excusez-moi Grand schtroumpf mais j’ai vraiment du mal à y croire.

Grand schtroumpf : (d’un voix douce et bienveillante) Mais puisque je te le dis, schtroumpf à lunettes.

Schtroumpf à lunettes : Oui, bon, peut-être a-t-il schtroumpfé la chansonnette. Mais je schtroumpfe sérieusement que ce soit lui l’auteur de l’œuvre. Je pense plutôt qu’il a simplement schtroumpfé les paroles dans un livre. Vous savez très bien Grand schtroumpf que notre bibliothèque regorge d’ouvrages musicales. J’en ai moi-même schtroumpfé beaucoup.

Grand schtroumpf : (en souriant, l’air rêveur) Peut-être, Schtroumpf à lunettes. Je me rappelle quand moi aussi je schtroumpfais. J’adorais le faire sous le ciel nocturne, devant la lune. 

Courte pause où le grand schtroumpf est perdu dans ses souvenirs.

Grand schtroumpf : D’ailleurs, c’est bientôt la lune bleue, peut-être que ça t’intéresserait de m’accompagner.

Schtroumpf à lunettes : Pour chanter ?

Grand schtroumpf : Non, simplement pour aller l’observer. C’est très rare tu sais, les lunes bleues, et c’est très beau. Je pourrai aussi t’expliquer comment elles se forment.

Schtroumpf à lunettes : Eh bien, oui pourquoi pas.

Grand schtroumpf : Super, je te dirai quand ce sera le moment, il faut que je retourne consulter mon calendrier. En attendant, tu peux aller me chercher le schtroumpf grognon s’il-te-plaît ?

Le schtroumpf à lunettes acquiesce et s’en va.

Le grand schtroumpf se tourne alors vers le schtroumpf costaud.

Grand schtroumpf : Tout se schtroumpfe bien, schtroumpf costaud ? Tu t’en schtroumpfes ?

Schtroumpf costaud : (fier de lui) Oui Grand schtroumpf ! J’aurai fini de schtroumpfer la scène dans quelques heures je pense. Après il ne restera plus qu’à…

Schtroumpf cuisinier : (depuis les coulisses) Schtroumpf costaud ! Ton milkshake à base de protéines végétales est prêt. Viens le schtroumpfer maintenant si tu veux une récupération musculaire optimale.

Schtroumpf costaud : Excusez-moi Grand schtroumpf, je dois y aller. Je dois absolument récupérer des glucides peu longtemps après l’effort pour entretenir mon homéostasie interne.

Le grand schtroumpf n’a pas le temps de répondre que le schtroumpf costaud a déjà filé.

Scène 2 

Le schtroumpf grognon est seul sur scène, face au public, avec son expression habituelle. Après un temps assez long, le schtroumpf à lunettes entre.

Schtroumpf à lunettes : Ah tu es là Schtroumpf grognon ! Je te schtroumpfais partout. Le Grand schtroumpf voudrait te schtroumpfer quelques mots à propos de la fête du Schtroumpf. Apparemment, c’est un peu la panique dans l’organisation. Tout ne s’est pas schtroumpfé comme prévu et maintenant on ne peut plus se permettre de laisser schtroumpfer le temps. Je ne sais pas de quoi il veut te schtroumpfer exactement mais à mon avis tu as du souci à te faire, car il serait bien possible qu’il vienne te schtroumpfer pour le peu de travail que tu as schtroumpfé.

Le schtroumpf grognon ne répond pas. Son expression de grogne s’accentue petit à petit, au fur et à mesure que le schtroumpf à lunettes parle.

Schtroumpf à lunettes : Enfin, je ne veux pas rejeter le schtroumpf sur toi. C’est sûrement aussi à cause du schtroumpf paresseux. Schtroumpfe-toi que lui non plus n’a encore rien schtroumpfé… (pause) L’autre jour, je l’ai vu en train de schtroumpfer paisiblement au pied d’un arbre alors que tout le monde était en train de travailler. La veille, il avait même fait semblant de schtroumpfer dans les pommes pour ne pas nous schtroumpfer un coup de main. Sauf que quand on schtroumpfe dans les pommes, on ne schtroumpfe pas directement sur son oreiller. Je suis malin, moi. J’ai bien schtroumpfé son petit jeu. Il ne me schtroumpfera pas si simplement, nom d’un schtroumpf !

Schtroumpf grognon est sur le point d’exploser.

Schtroumpf à lunettes : Dis donc tu veux pas me schtroumpfer une réponse au lieu de…

Schtroumpf grognon : Non ! Non ! Non je vais pas te schtroumpfer une réponse non ! Je vais te donner une réponse ! Parce que c’est comme ça qu’on dit quand on sait parler ! T’en as pas marre d’utiliser le même putain de mot pour exprimer quarante-cinq idées différentes ?!

Schtroumpf à lunettes : Euh…

Schtroumpf grognon : Eh bah moi j’en ai marre ! J’en peux plus de vous entendre raconter n’importe quoi à longueur de journée ! Je vais aller lui parler moi au vieux, tu vas voir. Je vais lui expliquer qu’il serait peut-être temps d’apprendre à s’exprimer correctement.

Schtroumpf à lunettes : Je ne comprends pas vraiment ce que tu me reproches là.

Schtroumpf grognon : Ah bravo ! Une phrase correcte ! Ce que je vous reproche, c’est d’être épuisant avec votre langage complètement stupide.

Schtroumpf à lunettes : Je ne vois pas en quoi nous sommes schtroumpfants.

Schtroumpf grognon : Mais tu vois ! J’ai dit épuisant et tu dis schtroumpfant ! Tu perds de l’information, petit binoclard. Car schtroumpfant, ça peut aussi vouloir dire tonifiant, revigorant, exaltant, ce qui est tout à fait l’inverse d’épuisant ! Et c’est ça qui est épuisant justement !

Le schtroumpf à lunettes est perplexe. Il ne comprend vraiment pas le problème dans sa façon de parler. Le schtroumpf grognon part, encore très énervé.

Scène 3

Le schtroumpf paresseux arrive sur scène, il porte un sac à dos. Il baille plusieurs fois à s’en décrocher la mâchoire. Il enlève son sac, l’ouvre et cherche à l’intérieur. Il sort un oreiller puis continue sa fouille.

Schtroumpf paresseux : Mais où est-ce que j’ai bien pu le schtroumpfer ?

Il continue à sortir des oreillers en tout genre et à bailler très fort. Il finit par retirer le dernier.

Schtroumpf paresseux : (en baillant) Le voilà !

Il s’écroule sur le sol, endormi, sans avoir eu le temps de placer l’oreiller sur le sol. Le grand schtroumpf entre et en glisse un sous la tête du schtroumpf paresseux. Après un temps, le schtroumpf grognon entre.

Schtroumpf grognon : Vous vouliez me parler Grand schtroumpf ? (se tournant vers le schtroumpf paresseux et les oreillers dispersés un peu partout) Bah qu’est ce qui s’est passé ici ? Il a semé des oreillers pour retrouver le chemin jusqu’à son lit ?

Grand schtroumpf : Bonjour Schtroumpf grognon. Je ne sais pas ce que Schtroumpf paresseux a schtroumpfé avec ses coussins mais laissons le schtroumpfer un peu, il les schtroumpfera à son réveil, j’en suis sûr.

Le schtroumpf grognon commence à afficher sa grogne.

Grand schtroumpf : (soucieux) Ça ne va pas Schtroumpf grognon ?

Schtroumpf grognon : Si si. Qu’est-ce que vous vouliez me dire ?

Grand schtroumpf : Je voulais te proposer de schtroumpfer à la fête du Schtroumpf.

Schtroumpf grognon : (perdant tout de suite sa grogne) Chanter ? Enfin Grand schtroumpf, je ne sais pas faire ça moi. Je ne chante pas.

Le grand schtroumpf marque une pause et regarde le schtroumpf grognon en souriant. L’autre est gêné.

Schtroumpf grognon : Qu’est-ce qu’il y a ? (en bafouillant) Arrêtez de me schtroumf… de me regarder comme ça, enfin.

Grand schtroumpf : J’aimerais beaucoup que tu schtroumpfes. Cela me ferait d’ailleurs plaisir de chanter avec toi. Alors que dirais-tu de schtroumpfer un peu ensemble aujourd’hui et demain ? Et peut-être que tu schtroumpferas d’avis pour la fête du Schtroumpf. Même si tu me schtroumpfes là que tu ne sais pas schtroumpfer, tu peux apprendre.

Le schtroumpf grognon hésite.

Schtroumpf grognon : (suspicieux) Et pourquoi je ferais une chose pareille ?

Grand schtroumpf : Je te le demande simplement. Car cela me ferait plaisir. Il y a longtemps que je n’ai pas schtroumpfé près de la nature, tu sais. Et je serais ravi de schtroumpfer ce moment avec toi.

Schtroumpf grognon : (encore un peu plus suspicieux) Mmmh… (reprenant sa grogne habituelle) D’accord.

Grand schtroumpf : Super !

Schtroumpf grognon : Mais à une condition.

Grand schtroumpf : Je te schtroumpfe.

Schtroumpf grognon : Je veux que vous arrêtiez de parler n’importe comment.

Grand schtroumpf : Moi ? Qu’est-ce que j’ai dit de mal ?

Schtroumpf grognon : Pas juste vous, vous.

Grand schtroumpf : Moi ?

Schtroumpf grognon : Non, vous.

Grand schtroumpf : Oui. Moi.

Schtroumpf grognon : Mais non enfin, vous !

Grand schtroumpf : Tu n’es pas clair Schtroumpf grognon. Sois plus précis quand tu schtroumpfes.

Schtroumpf grognon : Moi plus précis ?! C’est le monde à l’envers ! Ce n’est pas moi qui utilise le même mot pour dire parler et chanter, pour dire rester et changer, pour dire éparpiller et ranger.

Grand schtroumpf : Je crois voir où tu veux en venir. Mais donc cela ne te schtroumpfe que chez moi ?

Schtroumpf grognon : (en accentuant « dérange ») Non, ça me dérange chez vous.

Grand schtroumpf : Oui donc chez moi.

Schtroumpf grognon : Non vous ! Vous tous !

Grand schtroumpf : Ah je schtroumpfe. Enfin, je vois.

Schtroumpf grognon : Au moins vous en êtes capable, c’est rassurant.

Grand schtroumpf : Mais dis-moi, pourquoi est-ce que tu veux changer la manière de schtroumpfer de… de parler de tout le village ?

Schtroumpf grognon : Je sais pas, c’est chiant.

Grand schtroumpf : Mmmh…

Schtroumpf grognon : Imaginez un peu si un jour on entre en contact avec d’autres villages. Ce sera impossible de nous faire comprendre. Ils nous prendront pour des fous avec nos schtroumpfs à tout va. C’est pour ça que je me suis entraîné à parler correctement. Si un jour je veux chanter dans le monde entier je dois pouvoir communiquer convenablement avec n’importe qui, pas simplement cette bande d’idiots toujours joyeux.

Grand schtroumpf : Tiens, tu aimerais chanter dans le monde entier ? C’est intéressant, pour quelqu’un qui ne sait pas chanter.

Schtroumpf grognon : Merde.

Grand schtroumpf : (en riant gentiment) Alors je note que tu es prêt pour chanter à la fête du Schtroumpf. Il faut bien commencer par là avant de s’exporter à l’international.

Schtroumpf grognon : Mais en fait vous êtes tout à fait capable de parler normalement vous aussi.

Grand schtroumpf : Oui, je continue à utiliser le mot schtroumpf uniquement car c’est la coutume dans le village. D’ailleurs, j’ai peur que ta proposition ne plaise pas à tout le monde. Tu sais, ça fait partie de notre identité, le fait d’avoir cette particularité dans la langue.

Schtroumpf grognon : Peut-être mais c’est super con.

Grand schtroumpf : Et puis, ça évite d’utiliser des gros mots.

Schtroumpf grognon : Rien à battre.

Grand schtroumpf : Bon, je crois que le mieux serait que tu annonces cela toi-même sur scène. Tu pourras donc proposer ton projet d’apprentissage devant tout le village. Ce serait toi qui leur enseignerait ?

Schtroumpf grognon : Si besoin, oui.

Grand schtroumpf : Très bien, je pourrai t’aider si le projet les emballe. En attendant, je compte sur toi pour préparer une petite chanson pour dans deux jours.

Le grand schtroumpf sort. Le schtroumpf grognon reste seul face au public. Après un temps, il sourit puis sort de la scène d’une démarche joyeuse. Quand il est parti, le schtroumpf paresseux se réveille, ramasse ses oreillers puis part précipitamment.

Scène 4

Le schtroumpf à lunettes est sur scène, il fait les cent pas.

Schtroumpf à lunettes : Le schtroumpf grognon n’est qu’une espèce de schtroumpf. Je ne sais pas pourquoi le grand schtroumpf souhaite tant le voir schtroumpfer. Je suis sûr que ses textes sont vides. Il ne fait aucun schtroumpf qu’il n’a aucun talent. Je vais écrire des chansons moi aussi tiens. Et alors le grand schtroumpf pourra voir qui est le plus intéressant.

Le schtroumpf à lunettes sort un carnet et un crayon.

Schtroumpf à lunettes : De quoi ça parle ? Ça pourrait être une chanson sur les schtroumpfs. Ou sur le fait de schtroumpfer sinon. Oui, ça c’est pas mal, ça schtroumpfe à tout le monde en plus.

Il écrit dans son carnet.

Schtroumpf à lunettes : Parfois… il… m’a…rive… d’avoir… le… schtroumpf. (relevant la tête) Nom d’un schtroumpf. Comment ça s’écrit, « schtroumpf » ? Bon c’est pas grave, personne ne schtroumpfera le texte de toute façon. Maintenant il faut que je schtroumpfe une rime avec la deuxième ligne. Qu’est ce qui rime avec « schtroumpf » ?

Il cherche à prononcer des mots qui riment avec « schtroumpf », en faisant des têtes bizarres, mais rien ne sort. À un moment il éternue.

Schtroumpf à lunettes : Schtroumpf ! Ça rime avec… ah non mince… Nom d’un schtroumpf qui schtroumpfe. Ce n’est pas simple de schtroumpfer une chanson !

Le schtroumpf grognon rentre au moment de la dernière phrase.

Schtroumpf grognon : (innocemment intéressé) Tu écris une chanson ?

Schtroumpf à lunettes : Quoi ? Non ! N’importe quoi.

Schtroumpf grognon : Ah dommage.

Schtroumpf à lunettes : (toujours agressif) Pourquoi dommage ? C’est nul d’écrire des chansons. Ça schtroumpfe à rien.

Schtroumpf grognon : C’est juste que moi j’aime bien en écrire, pour les chanter ensuite. Alors j’aurais trouvé ça sympa si quelque d’autre faisait ça aussi, on aurait pu… Mais apparemment ça sert à rien, donc je risque de pas en trouver beaucoup.

Schtroumpf à lunettes : Excuse-moi, je savais pas que tu schtroumpfais ça.

Schtroumpf grognon : C’est rien.

Silence. Le schtroumpf à lunettes est gêné et s’en va.

Scène 5

Le schtroumpf grognon est seul sur scène. Le schtroumpf coquet entre en s’admirant dans son miroir.

Schtroumpf coquet : Dis-moi, schtroumpf grognon. Tu schtroumpfes quoi de ma nouvelle coupe ?

Schtroumpf grognon : (sarcastique) Oh elle est schtroumpfement magnifique, schtroumpf coquet.

Schtroumpf coquet : Oh c’est vrai ? Oh arrête tu me fais schtroumpfer.

Schtroumpf grognon : Je te fais bander ?

Schtroumpf coquet : (gêné) Euh non rougir.

Schtroumpf grognon : Ah pardon j’ai confondu. En même temps dans les deux cas ce sont juste des vaisseaux sanguins qui se dilatent. Ou à moins que ce soit à cause du fait que tu aies utilisé un mot qui puisse vouloir dire les deux. Mais bon ça m’étonnerait que ce soit ça, ce serait complètement con de ta part.

Schtroumpf coquet : Tu deviens vulgaire Schtroumpf grognon.

Schtroumpf grognon : (toujours très sarcastique) Complètement stupide, pardon.

Schtroumpf coquet : Mmmh.

Schtroumpf grognon : Schtroumpfant peut-être.

Schtroumpf coquet : Voilà, là c’est plus poli.

Le schtroumpf grognon retrouve sa grogne habituelle. Le schtroumpf costaud entre.

Schtroumpf costaud : Salut les schtroumpfs, ça schtroumpfe ?

Schtroumpf coquet : Ça schtroumpfe bien, et toi schtroumpf costaud ?

Schtroumpf costaud : Ouais tranquille. On est là quoi. Vous avez pas vu Schtroumpf paysan ?

Schtroumpf coquet : Oh non pourquoi ?

Schtroumpf costaud : J’aimerais lui demander de schtroumpfer des graines de chanvre. Apparemment c’est bourré de protéines c’est génial. En plus je sens que depuis que j’ai arrêté la viande j’ai schtroumpfé un peu de masse musculaire.

Schtroumpf coquet : Oh mais non Schtroumpf costaud tu es toujours aussi (en contractant ses biceps) schtroumpfé.

Schtroumpf costaud : (étonné, les sourcils froncés) Bah non, je viens de te schtroumpfer que j’ai perdu de la masse musculaire. Donc je suis moins musclé. (vers le schtroumpf grognon) Il est stupide ou quoi ?

Schtroumpf grognon : (sarcastique) Schtroumpfant, plutôt.

Le schtroumpf paresseux entre en baillant.

Schtroumpf paresseux : Vous avez pas vu mon oreiller ? Je le schtroumpfe partout.

Schtroumpf grognon : T’as regardé dans ton lit ?

Schtroumpf paresseux : Ah non, pas bête.

Le schtroumpf paresseux repart.

Schtroumpf costaud : Il est marrant celui-là quand même. Il schtroumpfe tout le temps.

Schtroumpf grognon : (en grognant) Bien vu.

Schtroumpf costaud : Il doit avoir un muscle du sommeil énorme. (petit mouvement de tête pour faire comprendre que c’est une blague)

Petit rire du schtroumpf grognon.

Schtroumpf coquet : Mais enfin Schtroumpf costaud, ça n’existe pas un muscle du sommeil.

Schtroumpf costaud : (vers le schtroumpf grognon, les sourcils froncés) Ah ouais il est vraiment schtroumpfant.

Schtroumpf grognon : Non stupide là.

Le schtroumpf grognon sort en grognant. Le schtroumpf costaud le suit en riant. Le schtroumpf coquet reste seul sur scène, face au public, de la détresse dans le regard.

Noir.

Scène 6

C’est le jour de la fête du schtroumpf. Le grand schtroumpf est sur la scène, devant les autres schtroumpfs. Le schtroumpf paresseux dort au milieu des autres.

Grand schtroumpf  : Bravo à vous mes petits schtroumpfs ! Vous êtes tous arrivés à égalité lors de ce concours d’articulation, car vous avez tous schtroumpfé tous les points !

Schtroumpf coquet : Oh c’est marrant d’avoir schtroumpfé ce concours quand même. Mais je me schtroumpfe comment ça se fait qu’on ait tous si bien schtroumpfé.

Schtroumpf costaud : C’est curieux.

Schtroumpf paysan : Schtroumpfant.

Le schtroumpf paresseux se retourne dans son sommeil.

Schtroumpf à lunettes : Je schtroumpfe tout simplement que cela est dans nos gênes.

Schtroumpf grognon soupire.

Schtroumpf à lunettes : (personne ne l’écoute) Nonobstant, je doute que les points aient été correctement schtroumpfés. J’ai en effet remarqué qu’à un moment vous aviez schtroumpfé une légère erreur, là où moi j’avais réussi à prononcer la bonne schtroumpf.

Grand schtroumpf : À présent, j’appelle Schtroumpf grognon sur scène. Il nous a fait le plaisir d’ouvrir cette fête avec une très belle chanson, et il voudrait maintenant vous schtroumpfer d’un projet qu’il a pour le village.

Schtroumpf à lunettes : (personne ne l’écoute) Et Schtroumpf paysan je ne vois pas dans quel schtroumpf tu as pu schtroumpfer aussi tous les points. Ce n’est pas contre toi mais je pense que tu as de réels progrès à schtroumpfer sur ce plan-là. D’ailleurs, si cela te schtroumpfe, je suis tout à fait prêt à te schtroumpfer quelques leçons dans ce domaine. Je suis disponible le…

Pendant que le schtroumpf à lunettes parle, le schtroumpf grognon s’avance pour monter sur la scène.

Schtroumpf coquet : (coupant le schtroumpf à lunettes) Oh comme c’était beau quand il a schtroumpfé tout à l’heure.

Schtroumpf costaud : C’est vrai.

Schtroumpf paysan : Schtroumpfant.

Le schtroumpf paresseux se retourne dans son sommeil.

Schtroumpf à lunettes : Oui enfin ce n’était pas non plus incroyable, n’en faisons pas tout un schtroumpf. Il a simplement…

Schtroumpf paysan : (coupant le schtroumpf à lunettes, que personne n’écoutait vraiment) Vraiment schtroumpfant.

Schtroumpf costaud : C’est bien vrai.

Schtroumpf coquet : Oh j’espère tellement qu’il va nous schtroumpfer encore une de ses créations.

Schtroumpf grognon : Rebonjour à tous.

Schtroumpf coquet : (tout excité) Ouaiiis !

Schtroumpf grognon : (très calme) J’aimerais vous parler de quelque chose d’important. Important car cela concerne une activité que nous réalisons tous les jours : parler. Je souhaiterais que nous apprenions tous à nous exprimer sans utiliser le mot « schtroumpf ». Nous pourrions alors le remplacer par des termes que nous utilisions il y a des années mais qui se sont perdus avec le temps. Ce que je vous propose pourrait nous permettre de découvrir d’autres contrées, de nous ouvrir au monde, d’étendre nos connaissances sur celui-ci, de par une langue qui nous permettrait de communiquer avec d’autres personnes que nous-mêmes, qui nous rendrait compréhensibles à ceux qui n’habitent pas le village.

Schtroumpf costaud : Ben pourquoi on ferait ça ?

Schtroumpf paysan :  (avec une moue) C’est schtroumpfant.

Schtroumpf grognon : (un peu moins calme) Cela nous permettrait de rencontrer peut-être d’autres schtroumpfs ! Voire d’autres animaux ! Des papillons différents ! Des…

Schtroumpf paysan : M’enfin à quoi qu’ça schtroumpferait d’aller schtroumpfer d’autres schtroumpfs dans les schtroumpfs.

Schtroumpf à lunettes : (voulant faire rire les autres) C’est qu’il a des idées schtroumpfantes celui-là dis donc !

Schtroumpf grognon perd son calme et commence à s’énerver.

Schtroumpf paysan : M’enfin j’veux schtroumpfer que si j’te schtroumpfe un schtroumpf à la schtroumpf, rien à schtroumpfer qu’il me schtroumpfe des schtroumpfs.

Petit silence.

Schtroumpf costaud : Ouais c’est pas faux.

Schtroumpf coquet : Oh oui c’est un bon argument.

Schtroumpf à lunettes : (avec une expression d’incompréhension) Mmmh.

Schtroumpf grognon : (explosant) Mais putain vous cassez les couilles à déblatérer des conneries dans tous les sens !

Schtroumpf coquet : À débla- quoi ?

Schtroumpf costaud : C’est quand tu schtroumpfes, un peu.

Schtroumpf coquet : Oh je vois.

Schtroumpf grognon : (toujours très énervé) Mais arrêtez avec ce mot ! Vous l’utilisez n’importe comment ! Tout le temps ! Pour une chose et son contraire ! C’est une aberration !

Schtroumpf coquet : Une quoi ?

Schtroumpf costaud : Une aberration, c’est… c’est une sorte de… de schtroumpf, si tu veux.

Schtroumpf coquet : Oh je…

Schtroumpf grognon : (coupant le schtroumpf coquet) Putain ! Ta gueule ! C’est pas une schtroumpf ! C’est une aberration ! Je suis aberrationné !

Le schtroumpf coquet se tourne vers le schtroumpf costaud, plein d’incompréhension.

Schtroumpf costaud : Non ça, ça veut rien dire par contre.

Schtroumpf paysan : M’enfin Schtroumpf grognon tu schtroumpfes tout de même pas qu’on irait schtroumpfer pour schtroumpfer tout ça, si ?

Schtroumpf grognon : (désespéré) J’abandonne.

Le schtroumpf grognon quitte la scène. Le grand schtroumpf revient devant le public.

Grand schtroumpf : Bon… Je crois qu’il serait intéressant de discuter tous ensemble de cela, que ce soit pour que schtroumpf grognon nous explique plus clairement ce qu’il souhaite pour le village, ou bien pour qu’il comprenne également votre point de vue, qui, je crois, est loin d’être stupide, contrairement à ce qu’il semble penser.

Noir.

Acte II

Scène 1

Charlotte est seule sur scène, elle marche dans la forêt. Soudain, on entend une voix chanter. C’est le schtroumpf grognon qui chante depuis les coulisses. La chanson fait de l’effet à Charlotte et elle essaie de voir d’où elle vient. Elle suit la voix et part en coulisses, du côté du schtroumpf grognon donc.

Noir.

Scène 2

Les schtroumpfs sont assis devant le schtroumpf à lunettes qui leur fait un discours.

Schtroumpf à lunettes : (peu confiant dans ses propos) Croyez-moi ! Schtroumpf grognon ne schtroumpfe que des bêtises ! Il ne nous schtroumpferait à rien de changer notre discours. Notre manière de schtroumpfer est très bien comme elle est. Schtroumpf grognon ne nous comprend pas ! Et il schtroumpfe que c’est à cause de notre vocabulaire ? (il prend soudain confiance) Non, mes amis ! Non ! Rien à voir ! Il n’est simplement plus comme nous. À force de broyer du noir, il s’isole. Et à force de s’isoler, il s’efface. Il ne comprend plus notre village, il ne comprend plus ses mœurs, il ne comprend plus ses frères. Chaque jour qui passe, il disparaît un peu plus sous sa carapace. Cela m’attriste profondément. Je souhaiterais le sortir de ce cercle vicieux qui le ronge petit à petit. Je souhaiterais le faire renaître, car aucun schtroumpf ne doit être laissé à l’écart. Mais aujourd’hui, il a décidé de transmettre sa maladie, il veut vous emporter dans ses tourments, il souhaite éteindre toutes les lumières de notre autrefois heureux village. Et ça, mes amis, je ne peux le permettre. C’est pourquoi je vous implore de rejeter son projet ! Soyons forts ! Demeurons des schtroumpfs qui se respectent ! Car ce n’est pas notre projet ! C’est le projet d’un fou. Oui, cela me désole de le dire, mais j’ai le sentiment que Schtroumpf grognon n’est plus véritablement un schtroumpf.

Charlotte entre sur scène. Elle semble perdue, regarde autour d’elle pour chercher où elle est. Le schtroumpf à lunettes la voit, il continue son discours, mais déconcentré.

Schtroumpf à lunettes : Notre village se schtroumpfe très bien tout seul. Il n’y a pas besoin que d’autres schtroumpfs s’y mêlent. Schtroumpfons les envahisseurs, schtroumpfons plutôt ici au calme et… (vers la nouvelle venue) Excusez-moi ! Je peux savoir ce que vous faites ?

Charlotte : Bonjour, pardon. Je ne veux pas déranger, je me promenais simplement dans le coin.

Tous les schtroumpfs se retournent et commencent à chuchoter entre eux (sauf le schtroumpf à lunettes). Ils la trouvent tous très belle.

Schtroumpf à lunettes : Oui bah allez schtroumpfer ailleurs, vous nous dérangez ici.

Charlotte : Comment ?

Les schtroumpfs se rapprochent d’elle, se bousculant un peu sans faire exprès.

Schtroumpf coquet : Bon..Bon..Bonjour. 

Schtroumpf costaud : Bonjour Madame. Est-ce que ça vous dirait de schtroumpfer une tasse de chocolat chaud avec nous ?

Schtroumpf coquet : On schtroumpfe de la sal..salsepareille avec.

Schtroumpf paysan : Et elle est schtroumpfement bonne, je schtroumpfe vous le schtroumpfer.

Charlotte : Euh… Quoi ?

Schtroumpf paresseux : (les yeux écarquillés) Vous êtes un schtroumpf mais en fille ?

Schtroumpf coquet : Une Schtroumpfette ?

Charlotte : Euh… Moi c’est Charlotte.

Schtroumpf paresseux : (reculant) Ah d’accord, au schtroumpf pour moi.

Schtroumpf coquet : (la tête dans les nuages, avec un sourire niais) C’est schtroumpfement joli Charlotte.

Charlotte : (gênée) Excusez-moi, je ne comprends pas très bien ce que vous dites.

Le grand schtroumpf entre. Il voit l’attroupement de schtroumpfs et se dirige vers eux.

Grand schtroumpf : Qu’est-ce qui se schtroumpfe ici, mes petits schtroumpfs ? (il voit Charlotte) Oh, je vois.

Charlotte : Bonjour. Je ne veux surtout pas vous déranger. Je me baladais simplement dans la forêt alentour quand je suis arrivée ici.

Grand schtroumpf : Mais comment avez-vous trouvé notre village ?

Schtroumpf à lunettes : (suspicieux) C’est vrai ça, il est protégé par un sortilège, seul un schtroumpf peut y amener un étranger.

Charlotte : Euh… Pendant ma promenade, j’ai entendu une voix. Une très belle voix qui chantait. Alors j’ai voulu la suivre, et elle m’a conduit jusqu’ici. C’est peut-être ça, mais je n’ai pas vu qui c’était. Dès que j’ai aperçu les premières maisons, je ne l’entendais plus.

Schtroumpf à lunettes : Une très belle voix vous dites ? Je n’ai pourtant pas quitté le village de la journée. C’est curieux Grand schtroumpf. 

Grand schtroumpf : (amusé) Je crois savoir de qui il s’agit. Mais je ne sais pas où il est en ce moment, il a tendance à passer beaucoup de temps seul ces jours-ci.

Schtroumpf à lunettes : Mais si je sais ! Vous avez dû m’entendre parler, pendant mon discours. C’est vrai que j’ai la voix qui porte.

Charlotte : (gênée) Ah peut-être.

Le schtroumpf à lunettes tend la main à Charlotte.

Schtroumpf à lunettes : Enchanté, Schtroumpf à lunettes. 

Charlotte lui sert timidement la main. Puis tous les autres schtroumpfs se mettent à se présenter en même temps, si bien qu’on ne comprend rien. Ils se bousculent un peu les uns les autres.

Grand schtroumpf : Mes petits schtroumpfs, calmez-vous je vous prie. Ne la brusquez pas.

Charlotte : Mais je peux repartir, si je dérange.

Grand schtroumpf : Mais non enfin, nous pouvons vous accueillir si vous souhaitez rester un peu. Mes petits schtroumpfs n’ont pas l’habitude de voir des étrangers mais rassurez-vous ils ne sont pas méchants. Je peux vous proposer une maison champignon pour que vous vous reposiez, et ce soir nous n’aurons qu’à rassembler tout le monde sur la place principale pour faire connaissance. Qu’est-ce que vous en dites ? 

Charlotte : Oui c’est une chouette idée, merci !

Grand schtroumpf : Venez, suivez-moi, je vais vous servir une tasse de chocolat chaud agrémentée d’une touche de salsepareille, vous allez voir c’est un délice.

Charlotte : Avec plaisir.

Le grand schtroumpf et Charlotte partent. Les autres schtroumpfs la regardent partir, amoureux.

Charlotte : Et aussi, je me demandais, pourquoi je ne comprends rien quand ils parlent ?

Grand schtroumpf : (amusé) Nous utilisons un dialecte dans le village. Et ils n’ont plus l’habitude de parler comme vous et moi actuellement. Mais ne vous en faites pas, j’ai l’intuition que cela pourrait bientôt changer.

Scène 3

Le schtroumpf grognon est seul sur scène, avec son air habituel. Après un temps, toute une flopée de schtroumpfs arrive en criant et en se bousculant.

Les schtroumpfs : Schtroumpf grognon ! Apprends nous à parler comme toi ! S’il-te-plaît ! Apprends nous ! Montre nous ! Oh grand maître ! S’il-te-plaît ! Apprends nous ! Schtroumpf grognon !

Schtroumpf grognon : Bah qu’est-ce qu’il vous arrive à vous tous là ? Hier, je vous explique le projet et vous m’envoyez chier, et aujourd’hui, vous vous mettez à mes pieds pour que je vous apprenne.

Schtroumpf paresseux : Une soudaine inspiration !

Schtroumpf costaud : Comme la connaissance, qui nous appelle.

Schtroumpf coquet : Un besoin de s’instruire, oui.

Schtroumpf paysan : Et puis, on a rencontré quelqu’un.

Les quatre schtroumpfs sourient au schtroumpf grognon.

Schtroumpf grognon : Mmmh, je vois. (un peu hautain) Dans ce cas, nous commencerons les leçons ce soir.

Schtroumpf costaud : Non ! Maintenant ! S’il-te-plaît.

Schtroumpf paresseux : Oui ! La connaissance n’attend pas !

Schtroumpf coquet : On fera tout ce que tu voudras, mais s’il-te-plaît commençons maintenant.

Schtroumpf paysan : Je cultiverai des salsepareilles exclusivement pour toi.

Schtroumpf costaud : Je te porterai tes affaires dès que tu en auras besoin.

Schtroumpf coquet : Je te ferai un compliment chaque fois que je te verrai.

Schtroumpf paresseux : Euh… Tu veux un coussin ?

Schtroumpf grognon : Très bien ! Votre première leçon commence maintenant alors.

Les quatre schtroumpfs : Oh merci Schtroumpf grognon ! Merci beaucoup ! Nous t’écoutons. Merci !

Le schtroumpf grognon lève la main pour qu’ils se taisent.

Schtroumpf grognon : (d’un air mystérieux) La première chose que vous devez savoir, c’est que je ne vais pas vous apprendre du vocabulaire. En effet, vous n’en avez pas besoin, vous le possédez déjà, en chacun de vous. Seulement, vous ne vous en rendez pas compte. Pourtant, il est bel et bien là. Pour vous en convaincre, réfléchissez un peu à vos paroles depuis que vous êtes arrivés ici, il y a deux minutes. Avez-vous utilisé ne serait-ce qu’une seule fois le mot schtroumpf ? Non. Ainsi, mon enseignement reposera plutôt sur une manière d’aller chercher ce langage que vous possédez déjà. Je vais vous montrer comment accéder à vos ressources internes, celles dont vous disposez inconsciemment.

Les schtroumpfs l’écoutent et le regarde d’un air ébahi. Ils sursautent quand il s’exclame un peu fort.

Schtroumpf grognon : Ainsi donc ! Voici les deux situations durant lesquelles vous parlez bien sans même vous en rendre compte : la chanson et le discours délibératif, c’est quand vous cherchez à persuader quelqu’un. Il y en a peut-être d’autres mais ce sont pour l’instant les seules que j’ai remarquées. Or, cette personne, que vous avez rencontrée, vous n’allez pas essayer de la convaincre qu’il faut absolument qu’elle tombe amoureuse de vous. En tout cas, vous n’utiliserez pas des arguments pour expliquer que oui, vous êtes le schtroumpf qu’il lui faut. C’est la raison pour laquelle nous pouvons laisser ici de côté le discours délibératif, afin d’éviter qu’elle prenne la fuite. Il ne nous reste donc plus que la chanson. Alors voilà ce que je vous propose. Vous allez vous entraîner à chanter. Quand vous voulez dire quelque chose, au lieu de le parler, vous le chantez. Et petit à petit, vous allez vous habituer à choisir les bons mots, si bien que vous n’aurez plus besoin de chanter, et que vous aurez naturellement laissé le mot schtroumpf de côté.

Le schtroumpf grognon est fier de son discours. Les autres froncent les sourcils et sont un peu apeurés.

Noir.

Scène 4

On est devant la maison champignon de Charlotte, voisine de celle du schtroumpf grognon. Charlotte sort de chez elle pour se rendre à la place du village. Le schtroumpf grognon sort au même moment. En la voyant :

Schtroumpf grognon : Vous êtes qui vous ?

Charlotte : Oh, bonjour. Je m’appelle Charlotte. Je suis arrivée dans le village… (en essayant de se souvenir) tout à l’heure. Et là je me rendais sur la place principale pour un petit rassemblement organisé par le grand schtroumpf, histoire de faire connaissance. Et vous c’est ?

Schtroumpf grognon : Mais comment vous êtes entrée ? Quelqu’un vous a amené ?

Charlotte : Oui j’ai cru comprendre qu’il fallait être accompagné pour venir, mais moi j’ai juste suivi une voix.

Schtroumpf grognon : Une voix ? Vous êtes sûre que vous vous appelez pas Jeanne ?

Charlotte : Quoi ? Pourquoi ?

Schtroumpf grognon : Laissez tomber.

Charlotte : C’était la voix de quelqu’un qui chantait, elle était très belle. Il n’y a pas un chanteur dans le village ?

Schtroumpf grognon : (hésitation) Non.

Charlotte : D’accord. Et donc vous c’est comment ?

Schtroumpf grognon : Schtroumpf grognon.

Charlotte : Eh bien ravie de faire votre… connaissance.

Il part pendant qu’elle dit sa dernière phrase.

Scène 5

Le schtroumpf à lunettes est en train de parler au schtroumpf paresseux.

Schtroumpf paresseux : (suspicieux) Tu es sûr que ça peut m’aider ?

Schtroumpf à lunettes : Mais oui, cela te donnera de l’énergie. Avec ça, les autres schtroumpfs ne pourront pas rivaliser, tu seras le plus charismatique. 

Schtroumpf paresseux :  (hésitant) Bon… Je te schtroumpfe confiance.

Schtroumpf à lunettes : Tu ne le regretteras pas, Schtroumpf paresseux.

Le schtroumpf paresseux ferme les yeux et bascule légèrement en avant. Le schtroumpf à lunettes le rattrape avant qu’il ne tombe.

Schtroumpf à lunettes : Wow ! Schtroumpf paresseux ! Ce n’est pas le moment de schtroumpfer.

Schtroumpf paresseux : Pardon, j’ai eu une absence.

Schtroumpf à lunettes : Oui, j’ai vu.

Schtroumpf paresseux : J’ai schtroumpfé combien de temps ?

Schtroumpf à lunettes : Deux jours.

Schtroumpf paresseux : Quoi !? Mais Charlotte a déjà dû m’oublier ! Je n’ai plus aucune chance ! Est-ce qu’elle est en couple avec…

Schtroumpf à lunettes : Je plaisante Schtroumpf paresseux, ça a duré une seconde.

Schtroumpf paresseux : (gros soupir de soulagement) Ouf.

Schtroumpf à lunettes : Bon tu veux la boisson maintenant ?

Schtroumpf paresseux : Oui. Ça s’appelle comment déjà ?

Schtroumpf à lunettes : Du café.

Le schtroumpf à lunettes tend une gourde au schtroumpf paresseux.

Schtroumpf à lunettes : Fais en bon usage.

Schtroumpf paresseux : Merci Schtroumpf à lunettes.

Le schtroumpf à lunettes part.

Le schtroumpf paresseux ouvre la gourde et boit goulûment.

Scène 6

Le grand schtroumpf est sur la place principale avec Charlotte, il lui parle un peu de l’histoire du village.

Charlotte : Mais alors vous êtes tous des magiciens ?

Grand schtroumpf : Non, ce n’est que moi, j’ai quelques grimoires dans ma maison, histoire de concocter des potions lorsque le village en a besoin.

Charlotte : Et donc c’est vous qui avez placé la protection autour du village ?

Les schtroumpfs costaud, coquet, paresseux et paysan arrivent. Dans cette scène, ils chantent leurs répliques (même quand il y a le mot schtroumpf).

Schtroumpf costaud : Bonsoir Charlotte, comment vas-tu ?

Schtroumpf paysan : As-tu schtroumpfé une bonne journée ?

Le schtroumpf paysan est énervé contre lui-même d’avoir utilisé le mot schtroumpf.

Schtroumpf coquet : Tu es ravissante ce soir. 

Schtroumpf paresseux : As-tu un oreiller dans ton lit ? 

Schtroumpf coquet : Cette robe te va à rav…

Schtroumpf paresseux : Autrement je peux t’en prêter un.

Schtroumpf costaud : Veux-tu que je transporte tes affaires jusqu’à…

Schtroumpf paresseux : Car j’en ai plein. (en prolongeant la note finale)

Silence.

Charlotte : (avec un sourire crispé) C’est extrêmement gênant.

Grand schtroumpf : (amusé) Eh bien, mes petits schtroumpfs, qu’est-ce qui vous prend à chanter tout à coup ?

Schtroumpf coquet : Nous aimons bien chanter, c’est tout.

Grand schtroumpf : Vous savez, Charlotte n’a pas besoin d’entendre des chansons tout le temps. Nous pouvons simplement discuter tous ensemble sans plus de cérémonies.

Schtroumpf paysan : Vous ne comprenez pas, Grand schtroumpf. C’est qu’il nous faut éviter de schtroumpfer le… Ah ! (en parlant, énervé) Schtroumpf ! Je ne schtroumpfe pas de schtroumpfer ce schtroumpf de schtroumpf.

Grand schtroumpf : (sur un ton sérieux, presque sévère) Enfin schtroumpf paysan, ce n’est pas une manière de parler devant une invitée, on évite les gros mots.

Charlotte : Si ça peut vous rassurer, je n’ai rien compris.

Schtroumpf costaud : Mais nous tu nous comprends, pas vrai ?

Charlotte : Oui, ce n’est pas comme ce matin. C’est simplement que cela me met énormément mal à l’aise.

Schtroumpf coquet : Oh non ! Ce n’était pas notre souhait. Tu nous en vois désolés.

Schtroumpf costaud : Partons à présent, nous ne voulons surtout pas t’importuner.

Schtroumpf paysan : À la prochaine, Charlotte.

Le schtroumpf paysan sert le poing de victoire car il n’a pas utilisé le mot schtroumpf dans sa phrase.

Les schtroumpfs coquet, costaud et paysan partent. Le schtroumpf paresseux est allongé par terre en train de dormir.

Grand schtroumpf : Étrange.

Charlotte : Ils font souvent ça ?

Grand schtroumpf : Non c’est la première fois que je les vois chanter.

Charlotte : Peut-être qu’ils voulaient que je reconnaisse parmi eux la voix qui m’a conduite jusqu’au village.

Grand schtroumpf : (amusé) Retrouver à qui appartient la voix de cristal, c’est comme retrouver à qui appartient la pantoufle de verre. Tu ne t’appellerais pas Cendrillon ?

Charlotte : Bah non, Charlotte, pourquoi ?

Grand schtroumpf : Non rien, laisse tomber.

Charlotte : Au fait, je me demandais, eux-aussi ils sont magiciens ? Comme vous ?

Grand schtroumpf : (un peu étonné) Euh non, il n’y a que moi je t’ai dit. Avec mes grimoires, pour les potions.

Charlotte : Ah oui, bien sûr pardon. Finalement, je crois que je vais rentrer moi.

Grand schtroumpf : Tout va bien ?

Charlotte : Oui oui, ne vous en faites pas. J’ai simplement besoin de me reposer un peu.

Charlotte part précipitamment.

Le schtroumpf paresseux se réveille et regarde autour de lui, un peu perdu.

Schtroumpf paresseux : Nom d’un schtroumpf. Ça n’a pas fait effet, il faut que j’en reprenne.

Il sort sa gourde et boit à nouveau dedans.

Noir.

Scène 7

C’est la nuit, Charlotte marche dans le village, elle semble perdue. Elle croise le schtroumpf paresseux, immobile, les yeux écarquillés, face au public.

Schtroumpf paresseux : (parle de façon hachée, un peu comme un robot) Je n’arrive plus à dormir.

Charlotte : Excuse-moi.

Schtroumpf paresseux	: Je n’arrive plus à dormir.

Charlotte : Ça va ?

Schtroumpf paresseux : Non. Je n’arrive plus à dormir.

Charlotte se rapproche.

Schtroumpf paresseux : Je n’arrive plus…

Elle lui secoue légèrement l’épaule, il s’interrompt.

Schtroumpf paresseux : (toujours face au public, avec une voix de plus en plus flippante) Qui est là ?

Charlotte : C’est moi, Charlotte.

Schtroumpf paresseux : Bonsoir Charlotte. Que fais-tu dehors si tard ? 

Charlotte : (de moins en moins rassurée) Je cherche ma maison, je ne la retrouve plus dans la pénombre. Tu pourrais m’aider ?

Schtroumpf paresseux : Bien sûr. Depuis là où tu te tiens, il te suffit d’aller à droite. Au bout du chemin, tourne à gauche, ce sera le deuxième champignon sur ta gauche.

Charlotte : Merci beaucoup. 

Schtroumpf paresseux : Je te souhaite une bonne nuit, Charlotte. 

Charlotte : Merci.

Schtroumpf paresseux : Une bonne nuit de sommeil.

Charlotte s’en va dans la direction indiquée par le schtroumpf paresseux. Ce dernier sort sa gourde et boit.

Noir.

Scène 8

Grognon est chez lui en train de chanter. Charlotte arrive devant chez eux et l’entend. Plutôt que de rentrer chez elle, elle toque à la porte du schtroumpf grognon. Il ouvre.

Charlotte : Bonsoir.

Schtroumpf grognon : Qu’est-ce que tu veux ?

Charlotte : Je t’ai entendu chanter. Enfin, je crois que c’était toi.

Schtroumpf grognon : D’accord.

Charlotte : C’était toi ?

Schtroumpf grognon : Oui c’est possible.

Charlotte : C’était très joli.

Schtroumpf grognon : D’accord.

Pause où Charlotte est gênée et le schtroumpf grognon s’en fiche.

Charlotte : En fait, je crois que c’était toi que j’avais entendu dans la forêt, l’autre jour. C’est toi qui m’a conduite jusqu’au village.

Schtroumpf grognon : Bravo Sherlock, tu m’as trouvé.

Charlotte : Non moi c’est Charlotte.

Schtroumpf grognon : Laisse tomber.

Schtroumpf grognon referme sa porte mais Charlotte la retient.

Charlotte : Non attends !

Schtroumpf grognon : Qu’est-ce que tu veux ?

Charlotte : Je veux que tu chantes.

Schtroumpf grognon : Je suis pas à ton service.

Charlotte : Oui pardon, c’est pas ce que je voulais dire. En fait, je n’en ai parlé à personne pour l’instant mais moi aussi je viens d’un village, un peu comme le vôtre d’ailleurs, sauf qu’il n’est pas protégé par un sortilège. Enfin, je ne crois pas. Il y a mon frère, ma sœur, et d’autres gens que je connais. Mais le souci c’est que je ne sais pas comment y retourner.

Schtroumpf grognon : Quoi ?

Charlotte : En fait, depuis plusieurs mois, ou peut-être un peu plus, je perds la mémoire. C’est un sorcier qui m’a fait ça.

Schtroumpf grognon : Un sorcier ?

Charlotte : Oui, un sorcier qui rôde autour de mon village. Il s’appelle…

Schtroumpf grognon : Gargamel ?

Charlotte : Ah ! Non c’est pas ça. Quelque chose comme Alza…

Schtroumpf grognon : Azraël ?

Charlotte : Euh… presque… Azraël… Alzrameur… Enfin bref, peu importe. Il m’a frappé la tête très fort avec son bâton et, depuis, mes souvenirs deviennent brumeux, petit à petit. C’est comme si les plus récents disparaissaient en premier, puis cela s’étendait aux plus anciens. Parfois des choses me reviennent, puis repartent. J’ai peur un jour de tout perdre, de ne plus me rappeler le prénom de mon frère, ou de ma sœur. Mais surtout, j’ai déjà oublié quel chemin emprunter pour les retrouver.

Schtroumpf grognon : Mais pourquoi t’es partie seule de ton village si tu perds la mémoire ?

Charlotte : (au bord des larmes) Mais j’étais simplement sortie cueillir des coquelicots. Je ne pensais pas que j’allais oublier mon propre chez-moi.

Schtroumpf grognon : Bien sûr, pardon. Ça fait combien de temps que tu es partie ?

Charlotte : J’en ai aucune idée.

Schtroumpf grognon : Ah oui, forcément.

Pause.

Schtroumpf grognon : Écoute, c’est bien triste tout ça, et je pense que nous autres les schtroumpfs nous pouvons t’accueillir aussi longtemps que tu le désires, mais je ne vois pas le rapport avec le fait que je chante.

Charlotte : Quand je t’ai entendu dans la forêt, c’était comme si le brouillard qui recouvrait mon esprit se dissipait. C’est pour ça que je t’ai suivi, j’avais l’impression que si je t’écoutais suffisamment longtemps, je pourrais me souvenir de tout. Ta voix avait comme un effet sur moi, sur ma mémoire.

Schtroumpf grognon : C’est étrange.

Charlotte : C’est pour ça que j’aimerais t’écouter chanter.

Schtroumpf grognon : C’est pour rentrer chez toi.

Charlotte hoche la tête.

Noir.

Acte III

Scène 1

Les schtroumpfs costaud, coquet et paysan sont réunis pour chanter ensemble, afin de s’entraîner à parler correctement. Ils font une petite chorale à trois. Le schtroumpf paresseux est en train de dormir pas loin. Il y a aussi les haltères du schtroumpf costaud posées sur la scène.

Schtroumpf costaud : Trois, quatre…

Les trois schtroumpfs ensemble, en chantant : 

Dans dix ans, je m’en irai. 

J’entends le schtroumpf et le renard chanter. 

J’entends le schtroumpf, le renard et la belette. 

J’entends le schtroumpf et le renard chanter. 

J’entends le schtroumpf, le renard et la belette. 

J’entends le schtroumpf et le renard chanter. (sur le dernier mot, le schtroumpf paysan se trompe et dit « schtroumpfer »)

Schtroumpf coquet : Eh bah, je crois qu’on s’améliore.

Schtroumpf costaud : Oui, je vois bien que même quand je parle, je n’utilise presque plus le mot schtroumpf.

Le schtroumpf costaud ramasse ses haltères et fait des curls.

Schtroumpf coquet : Après une semaine d’entraînement, ça schtroumpfe. Euh mince, ça vient.

Les schtroumpfs costaud et coquet rient un peu de l’erreur du schtroumpf coquet. Le schtroumpf costaud remarque que le schtroumpf paysan ne semble pas aller bien.

Schtroumpf costaud : Schtroumpf paysan ? Quelque chose ne va pas ?

Schtroumpf paysan : Si si, tout va bien.

Schtroumpf costaud : Tu es sûr ?

Schtroumpf paysan : Mais c’est que j’ai l’impression que je n’arriverai jamais à schtroumpfer correctement. Oh ! Tu vois ! Je schtroumpf toujours ce… Oh ! Schtroumpf de schtroumpf qui schtroumpfe !

Schtroumpf costaud : Calme toi, Schtroumpf paysan. Il faut que tu te détendes, tu te mets trop la pression.

Schtroumpf paysan : C’est facile à dire pour vous qui arrivez déjà à bien parler !

Le schtroumpf costaud pose ses haltères.

Schtroumpf costaud : Écoute, c’est vrai que tu y arrives moins facilement que nous, mais regarde déjà la progression que tu as faite. Tu l’utilises beaucoup moins qu’avant, ce satané mot.

Schtroumpf paysan : Tu trouves ?

Schtroumpf coquet : Mais oui. Pour être honnête, avant, il arrivait parfois qu’on ne comprenne même pas ce que tu racontais. Pas vrai Schtroumpf costaud ? 

Schtroumpf costaud : Oui c’est vrai, maintenant c’est beaucoup mieux. Si tu continues à t’entraîner, tu y arriveras toi aussi. Et puis, tu peux aussi te dire que tu as de l’avance sur Schtroumpf paresseux étant donné qu’il ne s’est pas réveillé depuis une semaine. Détends toi !

Schtroumpf paysan : (avec un petit sourire) Bon, merci de me rassurer comme ça.

Le schtroumpf paysan soupire, se détend d’un coup.

Schtroumpf paysan : Ça me schtroumpfe le schtroumpf de schtroumpfer un schtroumpf avec vous.

Schtroumpf costaud : Bon, te détends pas trop quand même.

Noir.

Scène 2

Le schtroumpf à lunettes arrive sur scène en sifflotant l’air de la chanson de la scène précédente. Il s’en rend compte et est agacé. Charlotte arrive.

Charlotte : Bonjour, Schtroumpf à lunettes.

Schtroumpf à lunettes : (surpris) Ah, oui, bonjour, Charlotte.

Charlotte : C’est toi qui sifflait ? J’ai entendu une jolie petite mélodie, de loin.

Schtroumpf à lunettes : Quoi ? Non. Si. Peut-être oui. Enfin, c’était juste une stupide mélodie.

Charlotte : Pourquoi stupide ?

Schtroumpf à lunettes : Bon tu n’as pas d’autres choses à schtroumpfer que de me poser toutes ces questions inutiles ?

Charlotte : Quoi ?

Schtroumpf à lunettes : D’autres choses à faire, pardon.

Charlotte : Eh bien non, figure toi, je m’ennuie.

Schtroumpf à lunettes : Tu schtroumpfes quoi normalement quand t’es chez toi ? Euh tu fais quoi ?

Charlotte : Ça dépend. J’aime bien jouer à des jeux avec les gens de mon village.

Schtroumpf à lunettes : (dédaigneux) Enfantin.

Charlotte : Eh ! Pas toujours. Par exemple, je suis très forte aux échecs.

Schtroumpf à lunettes : (avec un air de supériorité) Intéressant. Je schtroumpfe moi-même beaucoup. Disons que j’ai un penchant, pour ne pas dire un don, pour les jeux de stratégie.

Charlotte : Trop bien ! On pourrait faire une partie !

Schtroumpf à lunettes : Tu ne le schtroumpferais… euh tu ne le prendrais pas mal en cas de défaite ? J’ai horreur des mauvais perdants.

Charlotte rit.

Charlotte : Mais non enfin, c’est normal de perdre parfois.

Schtroumpf à lunettes : Dans ce cas…

Le schtroumpf à lunettes sort un jeu d’échecs de sa poche. Devant la mine étonnée de Charlotte, il explique.

Schtroumpf à lunettes : J’ai toujours un jeu d’échecs sur moi, au cas où.

Charlotte : Au cas où ?

Schtroumpf à lunettes : On est un passionné ou on ne l’est pas.

Charlotte : Si tu as trop peur que je perde, mieux vaut que je commence, donc je prends les blancs.

Schtroumpf à lunettes : Soit, ma victoire n’en sera que plus belle.

Charlotte rit gentiment.

Schtroumpf à lunettes : Les autres schtroumpfs comprendront vite que tu n’es pas si intéressante.

Noir.

Scène 3

Charlotte et le schtroumpf grognon sont chez ce dernier. Il était en train de chanter pour elle.

Charlotte : C’était encore très beau. Merci de chanter pour moi chaque soir.

Moment de pause gênante.

Charlotte : Je vais rentrer.

Schtroumpf grognon : Tu veux un chocolat chaud ?

Charlotte : Avec de la salsepareille ?

Schtroumpf grognon : Oui, je peux en mettre.

Charlotte : Dans ce cas je veux bien.

Le schtroumpf grognon se lève pour préparer deux tasses de chocolat chaud.

Schtroumpf grognon : Est-ce que tu sens un effet sur ta mémoire avec nos « séances de chant » ?

Charlotte : Oui, ça fait toujours la même sensation, comme dans la forêt. Tout devient plus clair. Enfin, pas tout justement. Ce sont les souvenirs récents qui perdent leur flou. Je suis capable de voir ce que j’ai fait depuis que je suis arrivé dans le village la semaine dernière. Je me souviens de tous les schtroumpfs que j’ai rencontrés. Mais après c’est plus dur.

Schtroumpf grognon : Tu es toujours bloquée au jour dans la forêt ?

Charlotte : Oui. Je n’arrive pas à remonter plus dans le passé. Et c’est même pire que ça. Je sens d’autres souvenirs qui s’estompent.

Schtroumpf grognon : Le prénom de ton frère ?

Charlotte : Charlot.

Schtroumpf grognon : Le prénom de ta sœur ?

Charlotte : Charline.

Pause.

Charlotte : Mais je ne me rappelle plus leurs visages.

Le schtroumpf grognon revient s’asseoir près de Charlotte et lui tend une tasse.

Schtroumpf grognon : (pensif) Charlot. Charline.

Charlotte : Oui.

Schtroumpf grognon : J’ai envie d’essayer quelque chose.

Charlotte : Quoi ?

Schtroumpf grognon : Tu verras demain soir. Enfin, si tu veux toujours venir.

Charlotte : Bien sûr. Même si je ne perdais pas la mémoire, je ne raterais pas une occasion de t’écouter chanter.

Le schtroumpf grognon baisse la tête vers son chocolat chaud, souriant mais gêné.

Charlotte : Et aussi, je me demandais, tu joues aux échecs ?

Schtroumpf grognon : Non pourquoi ?

Charlotte : J’aime bien jouer, alors je me disais qu’on pourrait faire une partie, ou un autre jeu sinon.

Schtroumpf grognon : Tu peux peut-être demander au schtroumpf à lunettes, je crois qu’il aime bien ça.

Charlotte : Oui, je sais, mais il est un peu fort. Un peu trop.

Le schtroumpf grognon rit.

Schtroumpf grognon : Il t’a battu ? Je sens qu’on va en entendre parler pendant quelques semaines. 

Charlotte : Oh non… 

Schtroumpf grognon : Quand ça va pas trop, je me réfugie chez moi et je respire des feuilles de salsepareille, ça sent tellement bon que tout s’apaise en moi. Alors profite bien de ton chocolat chaud, il va te réconforter.

Charlotte : Je vais bien ! C’est juste que je ferai pas d’autre partie contre lui. Mais en même temps je ne dis pas non à ce chocolat. (en montrant sa tasse) L’odeur me rappelle mon premier jour au village, quand le grand schtroumpf m’avait lui aussi offert un chocolat chaud.

Schtroumpf grognon : Attends !

Charlotte : Quoi ?

Schtroumpf grognon : Mais oui, bien sûr ! Madeleine !

Charlotte : Mais non moi c’est Charlotte.

Schtroumpf grognon : Laisse tomber, j’ai une idée.

Noir.

Scène 4

Le schtroumpf paresseux dort toujours. Le grand schtroumpf le regarde avec bienveillance, un peu inquiet qu’il ne se soit toujours pas réveillé. Il se confie à lui, sachant qu’il ne l’entend de toute façon pas.

Grand schtroumpf : Tu dors toujours mon petit schtroumpf. Je me demande si tu m’entends dans ton sommeil. Hier, je suis allé renforcer la protection autour du village, et j’ai pensé à Charlotte. Je crois que c’est la première fois que quelqu’un entre chez nous sans que l’on ne s’en rende compte. Simplement car elle était attirée par le chant du schtroumpf grognon, elle nous a rencontrés. Mais à présent, j’ignore ce qu’elle peut provoquer. C’est normal d’être amoureux quand on est un schtroumpf, mais… elle a franchi la barrière que je dressais pour vous protéger, alors c’est à vous maintenant de faire attention, et de prendre soin du village.

Après un moment de silence, le schtroumpf paresseux se réveille en sursaut.

Schtroumpf paresseux : Ah !

Grand schtroumpf : Schtroumpf paresseux ! Tu es réveillé !

Schtroumpf paresseux : Combien de temps j’ai dormi ? 

Grand schtroumpf : Une semaine et un jour.

Le schtroumpf paresseux s’immobilise, puis rit.

Schtroumpf paresseux : Très drôle.

Grand schtroumpf : Tu as vraiment dormi une semaine, je m’inquiétais tu sais.

Schtroumpf paresseux : Quoi !? Mais non ! Non c’est pas possible ! C’est de la faute de ce schtroumpf de schtroumpf à lunettes ! Je vais le schtroumpfer !

Grand schtroumpf : Calme toi. Prends un moment pour te réveiller, tu as besoin de revenir tranquillement parmi nous.

Schtroumpf paresseux : Ne vous schtroumpfez pas Grand schtroumpf, je suis tout à fait lucide. Et je vais retrouver ce schtroumpf qui ferait mieux de schtroumpfer des…

Il baille.

Schtroumpf paresseux : Encore un peu fatigué.

Le schtroumpf à lunettes entre d’un pas joyeux.

Schtroumpf à lunettes : Grand schtroumpf, je vous cherchais, il faut que vous…

Schtroumpf paresseux : (haineux) Toi !

Schtroumpf à lunettes : Oh tu es enfin réveillé Schtroumpf paresseux.

Schtroumpf paresseux : J’ai dormi une semaine entière, à cause de toi. Et de ton café.

Schtroumpf à lunettes : Mais…

Schtroumpf paresseux : (en se rapprochant de manière menaçante du schtroumpf à lunettes) Tu te rappelles ? Tu m’as dit qu’il devait me donner de l’énergie. Ah ça oui ! J’en ai eu de l’énergie, pendant une nuit. Je n’ai pas dormi de la nuit. J’ai pu la passer à écouter mon cœur battre trop fort, figure toi. Et puis, au petit matin, je me suis écroulé. Pour une semaine !

Schtroumpf à lunettes : Mais…

Schtroumpf paresseux : Une semaine entière !

Grand schtroumpf : Schtroumpf paresseux, calme toi.

Le schtroumpf paresseux baille.

Schtroumpf paresseux : Cette fois c’est sûr, Charlotte m’a oublié.

Schtroumpf à lunettes : Mais arrêtez, tous, avec cette fille. 

Schtroumpf paresseux : Quoi ? Tu as un problème avec elle ?

Schtroumpf à lunettes : Oui, j’ai un problème oui. C’est de sa faute si aujourd’hui vous avez oublié ce qui faisait le charme de notre village. Vous voulez lui parler « correctement » (il fait les guillemets avec ses doigts) alors vous reniez qui vous êtes car Schtroumpf grognon vous a embrigadé dans ses manigances, grâce à Charlotte ! On ne sait rien de cette fille, on ne sait pas d’où elle vient ni ce qu’elle veut. Ça fait une semaine qu’elle squatte un champignon sans que l’on sache ce qu’elle y fait. Ça fait une semaine que des pauvres schtroumpfs chantent des chansons ridicules pour apprendre à bien parler, sans savoir que ça fait une semaine que Schtroumpf grognon l’invite chez lui tous les soirs, sans que l’on sache non plus ce qu’ils font d’ailleurs.

Schtroumpf paresseux : Quoi ?

Schtroumpf à lunettes : Bah oui mon petit, il vous l’a bien mise celle-là. Vous pourrez lui parler autant que vous voudrez, Charlotte a déjà jeté son dévolu sur quelqu’un d’autre. Alors la prochaine fois, au lieu de vouloir apprendre une nouvelle manière de parler, il faudrait peut-être se rendre compte de qui vous veut du bien, et qui ne fait que vous manipuler. Mais c’est trop tard, vous êtes devenus des schtroumpfs qui n’ont plus rien d’un schtroumpf. Et moi je suis triste, de vous voir comme ça.

Schtroumpf paresseux : Charlotte et Schtroumpf grognon ?

Schtroumpf à lunettes : Oui.

Schtroumpf paresseux : Depuis une semaine ?

Schtroumpf à lunettes : Oui.

Schtroumpf paresseux : Mais il n’était même pas là quand on l’a rencontrée.

Schtroumpf à lunette : Mais il était là après. Ou avant, qui sait ?

Schtroumpf paresseux : Il a accepté de nous aider quand on lui a dit qu’on avait rencontré quelqu’un.

Schtroumpf à lunettes : Et vous l’avez écouté. Et vous l’avez cru. Et vous n’êtes plus des schtroumpfs.

Le schtroumpf à lunettes part. Le schtroumpf paresseux s’assied par terre, le regard vide. Le grand schtroumpf s’approche de lui.

Grand schtroumpf : Tu sais, être un schtroumpf ce n’est pas que parler en utilisant le mot schtroumpf.

Pas de réponse. Le schtroumpf paresseux regarde toujours dans le vide, sans entendre le grand schtroumpf.

Grand schtroumpf : Schtroumpf paresseux ? Tu dors ?

Après un temps :

Schtroumpf paresseux : (pour lui-même) Schtroumpf grognon nous a manipulés. Nous avions rejeté son projet, alors il a trouvé un moyen de nous convaincre. Il connaissait déjà Charlotte, il l’a rencontrée lors de ses promenades en forêt. Depuis plusieurs mois, personne ne savait ce qu’il faisait lorsqu’il sortait dans la forêt, seul, pour la retrouver. Il lui a demandé de venir au village pour nous séduire. Nous avons alors tout de suite changé d’avis, inconscients de ses machinations. Son plan a fonctionné à merveille.

Grand schtroumpf : Écoute, je ne crois pas que…

Schtroumpf paresseux : Laissez, Grand schtroumpf. (il sourit légèrement) Tout va bien.

Noir.

Scène 5

Le schtroumpf grognon est chez lui avec Charlotte. Il tient un coquelicot dans sa main.

Schtroumpf grognon : Pour t’aider à retrouver la mémoire, on va utiliser tes sens. Et ce soir, ce sera l’odorat. J’ai ramené un coquelicot, ta fleur préférée.

Charlotte : Ah bon ?

Schtroumpf grognon : Oui, tu me l’as dit la première fois que tu as toqué à ma porte.

Charlotte : Ah d’accord.

Schtroumpf grognon : Tu vas voir, ça va te revenir, peut-être même avec le visage de ta sœur, enfin c’est ce que j’espère.

Charlotte : (pour elle-même) Charline.

Schtroumpf grognon : Voilà ce à quoi j’ai pensé. Tu prends ce coquelicot (il lui donne), et tu le respires pendant que je chante. De mon côté, j’ai aussi changé quelque chose. J’ai écrit une chanson sur elle.

Charlotte : Sur Charline ?

Schtroumpf grognon : Oui.

Charlotte : Mais tu ne la connais pas, si ?

Schtroumpf grognon : Non, mais je n’en ai pas besoin. J’ai écrit quelque chose de très général, qui pourrait s’appliquer à n’importe quelle fille, mais avec son prénom. Le but ce n’est pas que moi je sois touché, c’est que toi tu puisses revoir le visage de ta sœur.

Charlotte est bouche bée, elle ne sait pas quoi dire. Après un temps :

Charlotte : Merci de faire ça pour moi.

Schtroumpf grognon : Maintenant ferme les yeux, mets la fleur sous ton nez, et laisse toi porter.

La lumière s’éteint et le schtroumpf grognon chante une chanson sur Charline. À la fin, la lumière se rallume.

Charlotte : Je l’ai vue.

Noir.

Scène 6

Le schtroumpf grognon est dehors, en train d’écrire une chanson. Le grand schtroumpf arrive. Le schtroumpf grognon parle joyeusement, sans grogner.

Schtroumpf grognon : Bonjour Grand schtroumpf !

Grand schtroumpf : Bonjour Schtroumpf grognon.

Le schtroumpf grognon replonge dans sa réflexion pour trouver de beaux vers, le grand schtroumpf reste à côté à le regarder avec bienveillance. À un moment, le schtroumpf grognon le remarque.

Schtroumpf grognon : Qu’est-ce qu’il y a Grand Schtroumpf ?

Grand schtroumpf : Je voulais te parler de quelque chose.

Schtroumpf grognon : Je vous écoute.

Grand schtroumpf : Ça concerne Charlotte.

Schtroumpf grognon : D’accord.

Grand schtroumpf : Mais ce n’est pas… enfin…

Schtroumpf grognon : Qu’est-ce qu’il y a ? Vous avez remarqué que nous nous voyions et vous vous demandez ce qui se passe ?

Grand schtroumpf : Voilà, c’est ça.

Schtroumpf grognon : Rien ne vous échappe à ce que je vois.

Le grand schtroumpf est gêné.

Schtroumpf grognon : Alors voilà, nous nous entendons bien et nous nous voyons le soir. Elle vient chez moi et je lui chante des chansons, puis nous discutons un peu. C’était moi qu’elle avait entendu dans la forêt, la voix qui l’a menée jusqu’au village. Je me promène souvent entre les arbres pour chanter.

Grand schtroumpf : C’est bien ce que je me disais.

Schtroumpf grognon : Pour tout vous dire, je suis heureux de l’avoir comme amie. J’adore, tout comme vous, tous les schtroumpfs du village mais je dois avouer que mon caractère ne m’a pas toujours permis de tisser des liens très forts avec eux. Là, c’est différent. On se retrouve dans l’art. Parfois, elle chante avec moi et j’ai l’impression qu’il y a quelque chose de magique qui se passe. Je ne sais pas si vous avez déjà ressenti ça en chantant, vous aussi.

Grand schtroumpf : Si, je crois savoir de quoi tu parles. Je suis heureux que tu aies trouvé quelqu’un avec qui partager ta passion.

Schtroumpf grognon : Mais il y a autre chose. 

Grand schtroumpf : Ah ? Tu es ?

Schtroumpf grognon : Quoi ?

Grand schtroumpf : Non, dis-moi. 

Schtroumpf grognon : Elle n’a pas osé vous le dire mais elle a un souci. Elle perd la mémoire et ne sait pas comment rentrer chez elle. Elle a oublié le chemin jusqu’à son village, c’est pour cela qu’elle reste ici. Et je lui chante des chansons pour l’aider. Elle recouvre quelques souvenirs lorsqu’elle m’écoute chanter, mais pour l’instant elle demeure incapable de se rappeler la route à prendre.

Grand schtroumpf : C’est terrible. Tu lui as dit qu’elle pouvait rester aussi longtemps qu’elle en avait besoin ?

Schtroumpf grognon : Oui, je savais bien que c’est ce que vous voudriez.

Grand schtroumpf : Y a-t-il quelque chose que je peux faire pour l’aider ?

Schtroumpf grognon : Je ne sais pas. Pour l’instant, gardez ça pour vous, je ne veux pas que les autres schtroumpfs la regardent bizarrement. Mais si nous avons besoin de vous je vous dirai.

Le schtroumpf coquet entre, étourdi, parlant pour lui.

Schtroumpf coquet : Elle m’aime ! Elle m’aime ! Elle m’aime !

Grand schtroumpf : (amusé) Bonjour Schtroumpf coquet, que t’arrive-t-il aujourd’hui ?

Schtroumpf coquet : Elle m’aime, Grand schtroumpf, elle m’aime.

Grand schtroumpf : Qui ça qui t’aime ?

Schtroumpf coquet : Charlotte. La belle Charlotte.

Schtroumpf grognon : Ah bon ?

Grand schtroumpf : Tu es sûr ?

Schtroumpf coquet : Oui, c’est le schtroumpf paresseux qui me l’a dit.

Le grand schtroumpf réalise quelque chose.

Grand schtroumpf : Non.

Schtroumpf coquet : Si si, je vous assure.

Le grand schtroumpf est inquiet, le schtroumpf grognon le remarque.

Schtroumpf grognon : Qu’est-ce qui se passe Grand schtroumpf ?

Le grand schtroumpf ne répond pas tout de suite. Le schtroumpf coquet part et laisse les deux autres seuls sur scène.

Grand schtroumpf : (triste) Je ne sais pas ce qui se passe.

Le grand schtroumpf part.

Scène 7

Le schtroumpf grognon est toujours sur scène, perplexe. Après un moment, il reprend l’écriture de sa chanson. Après un temps, le schtroumpf paresseux arrive. Il parle très doucement, lentement.

Schtroumpf paresseux : Bonjour Schtroumpf grognon.

Schtroumpf grognon : Bonjour Schtroumpf paresseux. (pour rire) Tu as bien dormi ?

Schtroumpf paresseux : Oh oui. Après une semaine, je ne suis plus fatigué.

Le schtroumpf paresseux fixe le schtroumpf grognon.

Schtroumpf grognon : Eh bah c’est super.

Schtroumpf paresseux : N’est-ce pas.

Le schtroumpf paresseux reste là à fixer le schtroumpf grognon. Ce dernier ne sait pas quoi faire donc il se contente de reprendre l’écriture de sa chanson comme s’il n’était pas là. Après un temps :

Schtroumpf paresseux : Dis, tu me chantes une chanson ?

Schtroumpf grognon : Euh… Là comme ça ?

Schtroumpf paresseux : Oui.

Schtroumpf grognon : C’est que c’est un peu gênant. Enfin, je ne suis pas forcément à l’aise de chanter tout de suite, comme ça. 

Schtroumpf paresseux : Oh, je ne te mets pas à l’aise.

Schtroumpf grognon : Non c’est pas ça, c’est que…

Schtroumpf paresseux : Charlotte, elle te met à l’aise ?

Schtroumpf grognon : Quoi ?

Schtroumpf paresseux : Quand tu la retrouves le soir, elle te met à l’aise ? 

Schtroumpf grognon : Schtroumpf paresseux, qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi tu me parles de ça ?

Schtroumpf paresseux : Je ne sais pas, je m’ennuyais alors je voulais te parler un peu.

Schtroumpf grognon : Et pourquoi tu as dit à Schtroumpf coquet que Charlotte l’aimait ?

Schtroumpf paresseux : Ah tu l’as croisé ?

Schtroumpf grognon : Oui, à l’instant.

Schtroumpf paresseux : Tu n’as croisé que lui ?

Schtroumpf grognon : Comment ça ?

Schtroumpf paresseux : Tu verras.

Le schtroumpf paresseux part en riant.

Scène 8

Le schtroumpf grognon est seul sur scène, perplexe. Après un temps, le schtroumpf à lunettes entre. En voyant le schtroumpf grognon, il s’immobilise. Les deux échangent quelques regards sans s’adresser la parole, puis le schtroumpf à lunettes repart par où il est entré. Le schtroumpf grognon reste seul.

Scène 9

Après un moment où le schtroumpf grognon a repris l’écriture de sa chanson, le schtroumpf costaud entre avec des haltères et une serviette.

Schtroumpf costaud : Ça te dérange pas que je vienne faire mon sport ici ?

Schtroumpf grognon : Non bien sûr.

Le schtroumpf costaud commence à faire son sport.

Schtroumpf grognon : Dis donc, tu n’as pas utilisé le mot schtroumpf.

Schtroumpf costaud : T’as vu ça ! Avec les autres on s’est bien entraînés, on a pas mal chanté, et les résultats sont là. Tes conseils ont fonctionné.

Schtroumpf grognon : C’est super ! Et c’était pas trop dur ?

Schtroumpf costaud : Oh tu sais, no pain no gain.

Schtroumpf grognon : C’est peut-être alors le moment de proposer au grand schtroumpf de réunir à nouveau tout le monde, maintenant que Charlotte pourra vous comprendre.

Schtroumpf costaud : Ouais c’est vrai. Ça fera plaisir aux autres schtroumpfs.

Schtroumpf grognon : Et à toi aussi, non ?

Schtroumpf costaud : Oh tu sais, moi j’ai pas vraiment besoin de ça.

Schtroumpf grognon : Pourquoi ? Tu ne veux plus la voir ?

Le schtroumpf coquet entre.

Schtroumpf coquet : Schtroumpf costaud, ce n’est pas le moment de muscler ses biscottos, je te rappelle que nous avons une séance de chant.

Schtroumpf costaud : Ah oui mince c’est vrai.

Schtroumpf coquet : Ce n’est pas parce que nous arrivons déjà plutôt bien à parler qu’il nous faut nous reposer sur nos schtroumpfs.

Schtroumpf costaud : Sur nos lauriers.

Schtroumpf coquet : Oui, mince.

Schtroumpf costaud : (vers le schtroumpf grognon) Du coup on va chanter, ça te dérange pas ?

Schtroumpf grognon : Non j’avais fini de toute façon, il faut que je rentre. Bonne séance !

Le schtroumpf grognon part.

Schtroumpf costaud et Schtroumpf coquet : Merci.

Schtroumpf costaud : Le schtroumpf paresseux et le schtroumpf paysan ne viennent pas ?

Schtroumpf coquet : Je ne sais pas ce qu’ils font, mais s’il veulent venir ils n’auront qu’à nous rejoindre en cours de route. Je n’ai pas de temps à perdre.

Le schtroumpf costaud pose ses affaires et vient se placer à côté du schtroumpf coquet, face au public.

Schtroumpf coquet : Trois, quatre…

Les deux schtroumpfs, en chantant : 

(le schtroumpf coquet est à fond dedans, le schtroumpf costaud est plus blasé)

Savez-vous planter les choux ? 

À la mode, à la mode. 

Savez-vous planter les choux ? 

À la mode de chez nous.

On les plante avec la main.

À la mode, à la mode.

On les plante avec la main.

À la mode de chez nous.

On les plante avec le pied.

À la mode, à la mode.

On les plante avec le pied.

À la mode de chez nous.

On les plante avec le coude.

À la mode, à la mode.

On les plante avec le coude.

À la mode de chez nous.

On les plante avec la tête.

À la mode, à la mode.

On les…

Schtroumpf costaud : J’en ai marre de celle-là, elle est trop répétitive, elle est trop simple pour nous maintenant.

Schtroumpf coquet : Oh ça va on les fait dans l’ordre, comme d’habitude, ça se complique après.

Schtroumpf costaud : Mais j’ai pas le temps moi aujourd’hui de faire les simples.

Schtroumpf coquet : Monsieur est pressé ?

Schtroumpf costaud : Oui.

Schtroumpf coquet : Qu’est-ce que t’as à faire d’autre que des pompes et des tractions ?

Schtroumpf costaud : J’ai un rendez-vous.

Schtroumpf coquet : Un rendez-vous ? Avec le grand schtroumpf ?

Schtroumpf costaud : Non, avec Charlotte.

Schtroumpf coquet : Quoi ?

Schtroumpf costaud : Tu as bien entendu. Elle veut qu’on se voit ce soir, rien que tous les deux.

Schtroumpf coquet : N’importe quoi.

Schtroumpf costaud : Mais puisque je te le dis !

Schtroumpf coquet : Tu t’imagines des choses.

Schtroumpf costaud : Je ne m’imagine rien du tout ! Nous avons un rendez-vous ce soir.

Schtroumpf coquet : Pourquoi voudrait-elle te voir alors que c’est de moi qu’elle est amoureuse ?

Schtroumpf costaud : Quoi ?

Schtroumpf coquet : Tu as bien entendu.

Schtroumpf costaud : Mais c’est toi qui t’imagines des choses.

Schtroumpf coquet : Non non non. Charlotte m’aime, et tu ne pourras rien y faire.

Schtroumpf costaud : Pfff. On verra bien ça ce soir.

Le schtroumpf costaud ramasse ses affaires et part, énervé.

Le schtroumpf coquet reste seul sur scène. Il sourit en pensant à Charlotte, puis il part.

Scène 10

Le schtroumpf paysan est seul sur scène, bouillonnant de l’intérieur. Le schtroumpf à lunettes arrive.

Schtroumpf à lunettes : Ah tu es là ! Je te cherche partout depuis ce matin, tu ne vas plus dans tes champs ou quoi ?

Pas de réponse.

Schtroumpf à lunettes : Bon, peu importe, est-ce que tu pourrais replanter des choux, nous n’en avons presque…

Schtroumpf paysan : Quand est-ce qu’elle part ?

Le schtroumpf à lunettes ne répond pas, surpris.

Schtroumpf paysan : Charlotte, quand est-ce qu’elle schtroumpfe de notre village ?

Schtroumpf à lunettes : Euh… Je ne sais pas.

Schtroumpf paysan : Elle n’a rien à schtroumpfer ici.

Schtroumpf à lunettes : Oui, c’est…

Schtroumpf paysan : Elle a suffisamment schtroumpfé de notre gentillesse, elle peut schtroumpfer désormais.

Schtroumpf à lunettes : Eh bien, Schtroumpf paysan, je suis ravi de voir que tu retrouves ta lucidité. Je ne pourrais pas être plus d’accord avec toi.

Schtroumpf paysan : Il faut se schtroumpfer d’elle, de quelque schtroumpf que ce soit.

Schtroumpf à lunettes : Euh tu y schtroumpfes peut-être un peu fort là.

Schtroumpf paysan : Si elle ne veut pas schtroumpfer, on la jettera dehors, de force.

Schtroumpf à lunettes : Là je ne suis pas entièrement d’accord, tu vois. La force n’est jamais un bon moyen de schtroumpfer.

Schtroumpf paysan : Mmmh, si tu le schtroumpfes.

Schtroumpf à lunettes : Et donc pour mes choux ?

Schtroumpf paysan : Oui oui, je vais te planter ça.

Schtroumpf à lunettes : Merci Schtroumpf paysan.

Le schtroumpf à lunettes part et le schtroumpf paysan réfléchit.

Scène 11

Le schtroumpf costaud est seul sur scène. Il porte un nœud papillon et ne tient pas en place.

Schtroumpf costaud : Qu’est-ce qu’elle fait ? Elle devrait être là. Le schtroumpf coquet n’aurait pas raison tout de même. Non, il raconte n’importe quoi. Le schtroumpf paresseux me l’a dit clairement. Charlotte voulait un rendez-vous avec moi ce soir. C’est bien ce soir ? Oui, c’est ce soir. Et donc comme elle n’osait pas venir me demander directement elle a simplement missionné le schtroumpf paresseux de me l’annoncer. La pauvre n’ose pas m’aborder, elle doit être intimidée. J’espère que ce n’est pas pour cette raison qu’elle n’est pas encore arrivée. Ou alors elle m’observe de loin. Charlotte ? Tu es là ? Tu peux venir, n’aie pas peur. Mais qu’est-ce que je raconte, moi ? C’est pas un chien. Bon, peut-être qu’elle est encore en train de se préparer, en train de se faire belle pour moi. Tiens d’ailleurs il est bien mis lui ? (Il replace son nœud papillon.) Ça fait long là quand même, je vais aller voir chez elle. Attends non, si elle arrive et que je ne suis pas là. Il ne faut pas qu’elle croit que je ne veux pas la voir. Enfin, après tout, je peux me faire désirer moi aussi. Bon allez, si elle n’arrive pas à sortir de son champignon il vaut mieux que je passe la voir.

Noir.

Scène 12

Le schtroumpf grognon est chez lui avec Charlotte.

Schtroumpf grognon : J’ai parlé au grand schtroumpf tout à l’heure. Je lui ai proposé de réorganiser une rencontre avec les schtroumpfs maintenant qu’ils ont appris à parler.

Charlotte : Comment ça ils ont appris à parler ?

Schtroumpf grognon : Ils se sont entraîné à ne plus utiliser le dialecte du village.

Charlotte : Exprès pour que je puisse les comprendre ?

Schtroumpf grognon : Oui, rien que pour toi.

Charlotte : Oh c’est mignon, vous êtes tous gentils dans ce village. On ferait ça quand ?

Schtroumpf grognon : Sans doute après-demain, il m’a dit qu’il n’était pas disponible demain soir. Apparemment il y a un phénomène céleste rare qu’il veut observer.

Charlotte : Ah oui ?

Schtroumpf grognon : Oui, une histoire de lune bleue, j’ai pas tout compris. Mais donc après-demain soir ça t’irait ?

Charlotte : Bien sûr, ce sera simplement à la place de venir te voir.

Schtroumpf grognon : Super, je pourrai en parler aux autres schtroumpfs demain alors.

Charlotte : D’ailleurs, tu as vu le schtroumpf paysan récemment ?

Schtroumpf grognon : Non, en général il est souvent dans ses champs. Pourquoi ?

Charlotte : Je l’ai croisé tout à l’heure, et il était un peu bizarre.

Schtroumpf grognon : Bizarre comment ?

Charlotte : Il me regardait bizarrement. Il n’avait pas l’air content de me voir. Je ne dis pas que tout le monde devrait être content de me voir, mais avant il était gentil avec moi, là on aurait dit qu’il… qu’il me détestait.

Schtroumpf grognon : Tu sais, le matin on peut être un peu désagréable si on est pas bien réveillé. 

Charlotte : C’était cet après-midi.

Schtroumpf grognon : Peut-être qu’il sortait de sa sieste.

Charlotte : Mouais. Quand je l’ai salué il m’a pas répondu. Il me fixait juste.

Schtroumpf grognon : Écoute, te tracasse pas trop. Il était sans doute juste de mauvais poil aujourd’hui, ça ira mieux demain, ou au moins après-demain quand il y aura tout le monde.

Charlotte : Oui, j’espère.

On entend quelqu’un toquer à la porte, mais pas celle de la maison du schtroumpf grognon, c’est un peu lointain.

Charlotte : Ça a frappé ?

Schtroumpf grognon : Non t’inquiète pas c’est à côté.

Charlotte : C’est chez moi à côté.

Schtroumpf grognon : Ah oui.

Charlotte : Je vais voir.

Charlotte se lève et va ouvrir la porte.

Charlotte : Schtroumpf costaud ?

Schtroumpf costaud : Charlotte ! Je pensais que tu habitais là, pardon. Dans mes souvenirs ce champignon était la maison du… Schtroumpf grognon ! Tu es là aussi !

Charlotte : Oui j’habite bien là où tu as frappé.

Schtroumpf costaud : Ah voilà, tout s’explique. Eh bien, on y va ?

Charlotte : On va où ?

Schtroumpf costaud : Enfin Charlotte, notre... Attendez, qu’est-ce que ?

Le schtroumpf costaud perd son sourire. Il rit nerveusement.

Schtroumpf costaud : Non, en fait, je voulais juste prendre des nouvelles, savoir si tout se passait bien pour toi.

Charlotte : Ah c’est gentil.

Schtroumpf grognon : Tu veux entrer ? Je peux te faire un chocolat chaud et tu viens discuter avec nous.

Schtroumpf costaud : Non non, surtout pas, je ne veux pas déranger. Ce sera pour une autre fois.

Schtroumpf grognon : Comme tu veux.

Le schtroumpf costaud part.

Noir.

Scène 13

Le schtroumpf costaud est assis seul sur scène.

Schtroumpf costaud : Elle m’a menti.

Il répète cette phrase plusieurs fois, d’abord choqué, puis de plus en plus triste.

À un moment le schtroumpf coquet passe derrière en dansant, puis disparaît de l’autre côté.

Schtroumpf coquet : Elle m’aime.

Après un temps où le schtroumpf costaud répète toujours sa phrase (en glissant sur de la colère petit à petit), le schtroumpf paysan entre et s’assied près du schtroumpf costaud.

Schtroumpf costaud : Elle m’a menti.

Schtroumpf paysan : Charlotte ?

Schtroumpf costaud : Oui.

Schtroumpf paysan : Il faut la sortir du village, elle n’a rien à schtroumpfer ici.

Schtroumpf costaud : Oui.

Schtroumpf paysan : Mais faut voir comment faire.

Schtroumpf costaud : Oui. Je peux l’attraper et la dégager.

Schtroumpf paysan : Non, il ne faut pas schtroumpfer la force.

Schtroumpf costaud : Pourquoi ?

Schtroumpf paysan : Il y a toujours un meilleur moyen.

Schtroumpf costaud : Je te laisse le trouver alors.

Le schtroumpf paresseux arrive, discrètement, et regarde la scène de loin, debout.

Schtroumpf paysan : Il faudrait lui donner une raison de partir. Ou alors simplement que tout le monde lui schtroumpfe de s’en aller. Non, c’est bizarre. C’est mieux si elle part d’elle-même.

Schtroumpf costaud : Et qu’elle parte sans prévenir le schtroumpf grognon, qu’il ne comprenne pas son départ, qu’il comprenne ce que ça fait un peu.

Schtroumpf paysan : Quoi ? Pourquoi ?

Schtroumpf costaud : T’es pas au courant ? Ils sont en couple.

Schtroumpf paysan : Pfff. J’aurais dû m’en schtroumpfer. On a été bêtes de croire à son amour.

Schtroumpf costaud : Mais si t’étais pas au courant, pourquoi tu veux qu’elle parte toi ?

Schtroumpf paysan : Elle n’arrête pas de se moquer de ma manière de parler. Et toi t’es juste jaloux ?

Schtroumpf costaud : Non, c’est plus compliqué que ça, mais c’est pas intéressant, continue de réfléchir à un moyen de la faire partir.

Schtroumpf paysan : Il faut qu’elle schtroumpfe d’elle-même, mais sans l’avoir prévu si tu veux qu’elle ne prévienne personne. En fait, il faudrait presque qu’elle parte sans schtroumpfer exprès.

Schtroumpf costaud : Sans faire exprès ?

Schtroumpf paysan : Mais oui regarde, si elle quitte le village et s’éloigne suffisamment, elle sera incapable de le retrouver sans que l’un de nous l’y schtroumpfe de nouveau.

Schtroumpf costaud : Mais comment tu veux la faire quitter le village sans faire exprès.

Schtroumpf paysan : Oui, ça je sais pas.

Schtroumpf costaud : Bon, on est pas tellement avancés. Je pense que je vais devoir utiliser ma méthode.

Schtroumpf paysan : Non attends, j’ai peut-être une idée ! Demain soir, retrouve moi devant chez le grand schtroumpf.

Les schtroumpfs paysan et costaud partent.

Le schtroumpf paresseux, maintenant seul sur scène, s’avance.

Schtroumpf paresseux : (très lentement) Tu vois, Schtroumpf grognon. Moi aussi, je peux manipuler les gens.

Noir.

Scène 14

Charlotte et le schtroumpf grognon sont chez ce dernier.

Charlotte : Aujourd’hui on pourrait chanter la chanson qu’on a écrite ensemble. 

Schtroumpf grognon : Oui mais avant, j’en ai prévu une pour t’aider à retrouver le chemin jusqu’à ton village.

Charlotte : Oh vraiment ? Tu as écrit une chanson exprès ?

Schtroumpf grognon : Alors, pas exactement. En fait, je suis tombé aujourd’hui sur un poème de quelqu’un qui parle de rentrer chez lui, mais qui ne le peut pas, comme toi. Et je l’ai trouvé très beau, donc je l’ai repris en musique.

Charlotte : Génial ! (ironiquement) Tu veux vraiment que je rentre chez moi en fait.

Schtroumpf grognon : (en riant) Mais non ! Enfin, si, mais après j’aimerais que tu reviennes, au moins de temps en temps.

Charlotte : Dans ce cas d’accord. J’accepte de retrouver mes souvenirs.  Mais donc, maintenant que je suis entrée une fois dans le village, je pourrai le retrouver ?

Schtroumpf grognon : Non, il faut forcément que ce soit un schtroumpf qui t’y conduise, même si c’est la centième fois. Alors il faudra à chaque fois que tu te laisses guider par ma voix.

Charlotte : Bon, je ne pourrai pas te faire de surprise.

Schtroumpf grognon : Et surtout il ne faut pas que tu perdes l’audition.

Charlotte : Ça va, le sorcier ne m’a pas encore frappé les oreilles.

Schtroumpf grognon : On y va ?

Charlotte : Oui. Par contre cette fois je n’aurai rien pour stimuler mes sens.

Schtroumpf grognon : Oui, là je ne savais pas trop quoi faire.

Charlotte : Ou sinon peut-être que je peux marcher ? Comme si je marchais dans la forêt.

Schtroumpf grognon : Ah oui pas bête, ça pourrait te remettre dans un moment où tu rentrais dans ton village, avec les paroles.

Charlotte : On essaie ça alors.

Schtroumpf grognon : C’est parti.

Charlotte se met à marcher en cercle, autour du schtroumpf grognon qui chante.

Noir.

Scène 15

Les schtroumpfs paysan et costaud sont chez le grand schtroumpf, en train de fouiller dans les placards. Ils sont pressés.

Schtroumpf paysan : Dépêchons-nous, il ne faut pas que le grand schtroumpf nous surprenne chez lui. 

Schtroumpf costaud : On dit quoi s’il arrive ? On lui explique pour la potion ?

Schtroumpf paysan : Mais non ! Bien sûr que non ! On invente quelque chose, on schtroumpfera bien sur le moment. 

Schtroumpf costaud : Ouais ok.

Schtroumpf paysan : Tu as quelque chose toi ?

Schtroumpf costaud : Non pour l’instant que des potions pour guérir des maladies. D’ailleurs j’ignorais qu’il y avait autant de maladies qui existaient.

Schtroumpf paysan : Change de grimoire dans ce cas, ça doit être schtroumpfé par thème.

Schtroumpf costaud : Mouais si tu le dis.

Schtroumpf paysan : Ah c’est bon ! Je crois que j’ai ce qu’il nous faut.

Schtroumpf costaud : Fais voir ?

Schtroumpf paysan : Potion de confusion.

Schtroumpf costaud : « Cette potion rendra confus celui qui la boit. » Oui ça on avait compris. « Difficultés à ordonner ses idées, pouvant mener à l’impossibilité de résoudre des tâches nécessitant une suite ordonnée d’actions. Exemples : s’habiller, s’exprimer, cuisiner, prévoir une route vers une destination précise, résoudre des problèmes complexes. »

Schtroumpf paysan : Prévoir une route vers une destination précise.

Schtroumpf costaud : C’est parfait.

Schtroumpf paysan : Ils disent qu’il faut schtroumpfer la dose de basilic en fonction de la force qu’on veut donner à la potion. De une à quatre feuilles.

Schtroumpf costaud : On en met cinq.

Schtroumpf paysan : Bah non, quatre.

Schtroumpf costaud : Mais pour donner encore plus d’effets.

Schtroumpf paysan : Non, c’est pas comme ça que ça marche. Il y a une recette, on la schtroumpfe. Allez maintenant il faut schtroumpfer les ingrédients. Ça doit être dans les fioles.

Schtroumpf costaud : Oui, et ne tardons pas trop, j’ai l’impression que le grand schtroumpf va arriver là. 

Schtroumpf paysan : Oui bah schtroumpfe toi.

Schtroumpf costaud : Toi aussi dépêche toi.

Schtroumpf paysan : Ce n’est pas moi qui schtroumpfait des grimoires sur les maladies au lieu d’en feuilleter d’autres.

Schtroumpf costaud : On ne sait jamais, si une recette était cachée entre deux pages.

Schtroumpf paysan : C’est ça, heureusement que je suis là pour faire avancer les schtroumpfs.

Schtroumpf costaud : Si tu es si malin, tu n’as peut-être pas besoin de moi.

Schtroumpf paysan : Allez c’est bon, contente toi de schtroumpfer les fioles.

Schtroumpf costaud : On a besoin de quoi ?

Schtroumpf paysan : Des graines de bouleau d’abord, il en faut sept.

Noir.

Scène 16

Le grand schtroumpf et le schtroumpf à lunettes sont sur la scène, en train d’observer le ciel.

Grand schtroumpf : Tu vas voir, quand les nuages s’écarteront un peu, ce sera magnifique.

Schtroumpf à lunettes : Si vous le dites, Grand schtroumpf, mais j’ai du mal à voir comment la lune pourrait être bleue. Depuis que je suis né, je n’ai jamais schtroumpfé ça.

Grand schtroumpf : C’est parce que c’est un phénomène très rare. Il n’y a pas souvent deux pleines lunes dans le même mois.

Schtroumpf à lunettes : Mais pourquoi bleue ? Pourquoi deviendrait-elle bleue ?

Grand schtroumpf : C’est parce qu’elle est reliée à la magie de notre village. Chaque schtroumpf participe à lui donner cette couleur.

Schtroumpf à lunettes : Moi aussi ?

Grand schtroumpf : Bien sûr.

Schtroumpf à lunettes : Mais je ne schtroumpfe rien de spécial pourtant, il n’y a pas besoin d’un rituel ou… ?

Grand schtroumpf : Non, elle tire simplement cette magie de qui tu es : le schtroumpf à lunettes.

Schtroumpf à lunettes : (en retirant ses lunettes) Donc si je retire mes lunettes ? Elle n’est plus bleue.

Grand schtroumpf : (amusé) En quelque sorte, mais disons que c’est plutôt ton… caractère de schtroumpf à lunettes qui importe.

Le schtroumpf à lunettes remet ses lunettes.

Schtroumpf à lunettes : J’ai un caractère particulier ?

Grand schtroumpf : Tout le monde a son caractère particulier. Et chez les schtroumpfs, il faut savoir respecter le sien.

Schtroumpf à lunettes : Contrairement au schtroumpf grognon par exemple.

Grand schtroumpf : C’est vrai que le schtroumpf grognon a changé. Mais ce n’est pas mauvais en soi. Il s’est émancipé dans l’art et… c’est son choix.

Schtroumpf à lunettes : Mais peut-être que la lune ne sera pas bleue ce soir, à cause de lui.

Grand schtroumpf : Je ne m’inquiète pas trop, tu sais, nous sommes beaucoup de schtroumpfs au village. Ce n’est pas parce que l’un d’entre nous perd son caractère qu’elle deviendra grise.

Une brise fraîche fait grelotter le schtroumpf à lunettes.

Schtroumpf à lunettes : Ah ce vent, il me donne froid.

Grand schtroumpf : (les yeux tournés vers le ciel, souriant) Mais au moins il pousse les nuages. Tiens-toi prêt, elle va bientôt apparaître. C’est quand elle se reflète pour la première fois sur tes pupilles que tu comprends la magie.

Le schtroumpf à lunettes lève les yeux. Les deux schtroumpfs restent immobiles et silencieux quelques secondes. Puis le grand schtroumpf perd son sourire et le schtroumpf à lunettes fronce les sourcils.

Schtroumpf à lunettes : Euh… Grand schtroumpf ? Vous êtes sûr que c’était bien ce soir ?

Pause où le grand schtroumpf est au bord des larmes.

Noir.

Scène 17

Le schtroumpf costaud est sur le côté de la scène, en train de manger des chips. Le schtroumpf paysan arrive.

Schtroumpf paysan : C’est bon, ça a macéré toute la nuit, la potion…

Il s’interrompt en voyant le schtroumpf costaud se goinfrer.

Schtroumpf paysan : Depuis quand tu schtroumpfes des chips toi ?

Schtroumpf costaud : Je fais ce que je veux. Le potion est prête ?

Schtroumpf paysan : Oui.

Schtroumpf costaud : Parfait, comment on lui donne maintenant ? Il faut trouver un moyen discret de lui faire avaler.

Schtroumpf paysan : T’en fais pas, on schtroumpfera bien quelque chose sur le moment. De toute façon, à force de côtoyer des petits schtroumpfs tout mignons à longueur de journée, des petits imbéciles de qui se moquer, elle ne se doutera de rien. Nous sommes bien trop gentils pour ça voyons.

Schtroumpf costaud : Et tu es sûr que l’effet sera suffisamment puissant.

Schtroumpf paysan : Non, c’est la première fois que je schtroumpfe cette potion figure toi. Donc je n’en sais rien, il faut juste espérer que ça fera l’affaire. Les premiers effets sont censés apparaître une demi-heure après avoir schtroumpfé la boisson.

Schtroumpf costaud : C’est rapide, ça dure assez longtemps derrière ?

Schtroumpf paysan : Normalement oui, ça devrait tenir jusqu’au coucher, donc le temps qu’elle décide de rentrer dans son champignon.

Schtroumpf costaud : Son champignon qui n’est pas le sien.

Le schtroumpf paresseux entre et se place au centre de la scène.

Schtroumpf paresseux : (lentement) Ah ! J’ai hâte de revoir Charlotte. Cela fait quelques temps que je ne l’ai pas croisée. Enfin, que je n’ai pas croisé son regard. Je me demande ce que les autres schtroumpfs auront à lui dire. L’aiment-ils encore ?

Le grand schtroumpf, le schtroumpf grognon et Charlotte arrivent en discutant et se placent sur le côté vide de la scène.

Grand schtroumpf : Vraiment ?

Charlotte : Oui ! Je marchais autour de lui, autour de sa voix, et les images revenaient petit à petit. Le sentier, les buissons autour, les arbres au-dessus. Je sais où il est, j’ai retrouvé mon village.

Grand schtroumpf : C’est merveilleux.

Charlotte : Et j’ai déjà bien trop abusé de votre hospitalité, alors je vais profiter de cette soirée pour annoncer mon départ.

Grand schtroumpf : Rien ne te presse, tu sais.

Charlotte : Oui mais ma famille me manque, j’ai suffisamment de souvenirs d’eux pour vouloir les retrouver. En revanche je ne suis pas fermée à l’idée de revenir déguster un petit chocolat chaud un de ces jours.

Tout le monde se rassemble au centre de la scène.

Grand schtroumpf : Le schtroumpf coquet n’est pas là ?

Schtroumpf paresseux : Je ne l’ai pas vu de la journée.

Schtroumpf grognon : C’est bizarre, ça ne lui ressemble pas de rater ce genre d’événements.

Schtroumpf paresseux : (en se tournant vers Charlotte) Mais peu importe, ce n’est pas pour lui que nous sommes ici. Comment vas-tu Charlotte ? Tu te plais bien dans notre cher village ?

Le schtroumpf grognon fronce les sourcils devant la manière de parler du schtroumpf paresseux.

Charlotte : (butant un peu sur les mots, hésitant) Oui, et d’ailleurs je voulais vous remercier tous de m’avoir accueillie depuis maintenant presque deux semaines.

Schtroumpf paresseux : Oh tu sais, tout le plaisir est pour nous.

Schtroumpf paysan : C’est bien vrai. Même les champs aiment ta présence. Depuis que tu es là, les feuilles sont plus vertes, et j’ai même parfois l’impression d’entendre les racines des carottes chanter. 

Charlotte : (amusée) C’est gentil.

Schtroumpf grognon : Mais vous avez sniffé de la salsepareille tous les deux ? Entre l’un qui parle à deux à l’heure et l’autre qui entend ses carottes chanter ?

Schtroumpf paysan : Mais elles se taisent quand je les arrache du sol.

Schtroumpf grognon : Tu m’en vois rassuré. 

Schtroumpf paysan : Mais en parlant de salsepareille, est-ce que ce ne serait pas le moment d’aller faire quelques petits chocolats chauds ?

Schtroumpf costaud : (comprenant pourquoi il propose ça) Mais si ! Tiens donc ! Quelle bonne idée tu as là Schtroumpf paysan.

Le schtroumpf grognon exprime avec son corps son incompréhension face à la situation, tout le monde est bizarre.

Grand schtroumpf : Je peux m’en occuper, si vous voulez discuter.

Schtroumpf paysan : Enfin, ne vous dérangez pas Grand schtroumpf. C’est moi qui ai proposé, c’est mon devoir désormais.

Le schtroumpf paysan s’en va préparer des chocolats chauds. Le schtroumpf grognon le regarde s’éloigner.

Schtroumpf paresseux : Mais d’ailleurs Charlotte, peut-être que cela t’intéresserait d’apprendre à les faire toi-même les chocolats chauds. Voudrais-tu que je te montre demain ?

Charlotte : C’est gentil, mais malheureusement je ne serai plus avec vous demain. En fait, je voulais vous l’annoncer ce soir. Je pars.

Schtroumpf paresseux : Oh non.

Schtroumpf costaud : Tu pars ?

Charlotte : Oui.

Schtroumpf costaud : En en faisant exprès ? 

Charlotte : Hein ?

Schtroumpf costaud : De ton plein gré ?

Charlotte : Euh oui.

Schtroumpf paresseux : (pour personne en particulier) Mais sommes-nous vraiment libres au fond ?

Schtroumpf grognon : Mais qu’est-ce que vous racontez tous les deux ?

Schtroumpf paresseux : (ignorant le schtroumpf grognon) En tout cas, c’est avec un regard triste mais néanmoins plein de gratitude que je te regarderai partir.

Schtroumpf costaud : Tout pareil.

Charlotte : Eh bien, vous ne faites pas semblant quand vous apprenez à parler. De véritables poètes.

Schtroumpf paresseux : Qui ne deviendrait pas poète devant une si belle muse ?

Charlotte est gênée. Le schtroumpf paysan revient avec les chocolats chauds sur un plateau.

Schtroumpf paysan : Qui veut du bon chocolat tout chaud ?

Schtroumpf costaud : (précipitamment) Personne je crois.

Schtroumpf paysan : Mais si, Charlotte en voulait.

Charlotte : Bien sûr !

Schtroumpf paresseux : Moi aussi !

Grand schtroumpf : Je ne dis pas non.

Schtroumpf paysan : Les invités d’abord.

Le schtroumpf paysan s’approche de Charlotte.

Schtroumpf paysan : Tu peux prendre la tasse dans le coin.

Charlotte : (le défiant du regard) Et si j’en prends une autre ?

Schtroumpf paysan : Ce serait bien dommage, j’y ai trempé la plus belle feuille de salsepareille que j’avais.

Charlotte : Ah ! Dans ce cas…

Schtroumpf costaud : Mais est-ce bien raisonnable de prendre un chocolat chaud à cette heure-ci ?

Schtroumpf paysan : Quoi ?

Schtroumpf costaud : Enfin, je veux dire, on a pas besoin de boire ça pour s’amuser. Sans chocolat, la fête est… quand même là.

Schtroumpf grognon : Effectivement, mais c’est bon.

Schtroumpf paysan : Bah oui, schtroumpf costaud, rappelle toi comme c’est bon le chocolat chaud.

Schtroumpf costaud : Et alors ? Parler entre nous aussi c’est très bon.

Schtroumpf grognon : Je suis pas sûr de te suivre là.

Grand schtroumpf : (pour détendre l’atmosphère) Tu ne voudrais tout de même pas nous priver des plaisirs de la vie, Schtroumpf costaud ?

Schtroumpf paresseux : Si tu n’en veux pas, c’est ton problème, je veux bien me sacrifier et prendre ta tasse.

Tout le monde s’est servi une tasse, il n’en reste que deux sur le plateau.

Schtroumpf costaud : (vers Charlotte) Non ne bois pas ! Ne buvez pas.

Schtroumpf paysan : Mais à quoi tu schtroumpfes ?

Schtroumpf costaud : Je ne joue pas, je…

Grand schtroumpf : Tout va bien Schtroumpf costaud ?

Schtroumpf costaud : Oui, tout va bien. Laissez tomber.

Il finit par prendre une tasse et le schtroumpf paysan pose le plateau après avoir pris la dernière. Tout le monde boit un peu.

Schtroumpf paresseux : (en levant son verre) Mmmh… Je crois que j’ai trouvé une autre muse. 

Charlotte : Il est vraiment délicieux, merci Schtroumpf paysan.

Les autres schtroumpfs le remercient aussi.

Schtroumpf grognon : Alors peut-être qu’on peut trinquer à ces deux semaines passées avec Charlotte, en lui souhaitant un bon retour chez elle.

Le schtroumpf paysan s’étouffe presque dans sa tasse.

Charlotte : Oh mais j’ai presque fini ma tasse moi.

Schtroumpf paysan : (innocemment, mais mal joué) Ah tu rentres chez toi ?

Charlotte : Oui, tu n’étais pas là quand je l’ai annoncé pardon.

Schtroumpf paysan : Mais… De ton plein gré ?

Charlotte : Euh… oui, toujours.

Schtroumpf paresseux : Le libre-arbitre existe-t-il vraiment ?

Schtroumpf grognon : (toujours énervé, presque apeuré d’être dans une situation incompréhensible qu’il ne maîtrise pas, qui lui échappe sans qu’il ne le sache vraiment) Mais arrêtez de dire n’importe quoi !

Charlotte : Tu sais quoi Schtroumpf paresseux ? Je vais y réfléchir et j’essaierai d’avoir une réponse quand je reviendrai vous voir.

Schtroumpf paresseux : Si tu reviens.

Schtroumpf grognon : (agressif) Pourquoi elle ne reviendrait pas ?

Schtroumpf paresseux : Ça ce n’est pas à moi de te le dire.

Le schtroumpf grognon se tourne vers Charlotte, le regard interrogateur, mais celle-ci lui répond qu’elle ne comprend pas plus où il veut en venir.

Grand schtroumpf : Charlotte, si tu veux rentrer ce soir, ne tarde peut-être pas trop, histoire d’arriver avant la nuit.

Schtroumpf paysan : Et inutile de finir ton chocolat si tu es pressée, je comprendrai très bien que…

Charlotte ne le laisse pas finir et avale le reste de sa tasse d’un coup.

Schtroumpf paysan : D’accord.

Charlotte : Encore un grand merci pour votre accueil. Vous vivez dans un très beau village et j’ai été heureuse d’y vivre avec vous. Au revoir.

Schtroumpf paresseux : Au revoir Charlotte.

Charlotte s’éloigne et le schtroumpf grognon la suit. Les autres partent.

Scène 18

Charlotte et le schtroumpf grognon sont seuls sur scène.

Schtroumpf grognon : Bon bah… Au revoir alors.

Charlotte : Au revoir Schtroumpf grognon.

Schtroumpf grognon : Tu sais quand tu reviendras ?

Charlotte : Non, je ne peux pas prévoir ça, désolé. Surtout que je devrai revenir avec quelqu’un pour être sûre de pouvoir rentrer la prochaine fois. 

Schtroumpf grognon : Oui, on a de la place dans le village de toute façon. On pourrait même inviter tout ton village si tu veux. Se faire rencontrer les Charles et les Schtroumpfs.

Charlotte : Oui, c’est une bonne idée, mais pour l’instant je vais me contenter de retrouver ma famille, et ensuite on pourra réfléchir à tout ça, d’accord ?

Schtroumpf grognon : Oui. Tu as toujours ton chemin en tête ?

Charlotte : Oui il est bien ancré normalement, au moins le temps de rentrer.

Schtroumpf grognon : Tu es sûre que tu n’as pas besoin d’une dernière chanson pour la route.

Charlotte : Oui, ne t’en fais pas. Comme a dit le grand schtroumpf, je ne dois pas tarder si je veux arriver avant la nuit. 

Schtroumpf grognon : Oui, pardon, c’est juste que ça fait bizarre de te voir partir. 

Charlotte : Moi aussi ça me fait bizarre. Je commençais à m’habituer à l’ambiance et à ma petite routine. Mais j’ai aussi hâte de parler de vous à mon frère et à ma sœur, et leur raconter tes chansons.

Schtroumpf grognon : Tu es sûre que tu te souviendras de moi ? 

Charlotte : Je chanterai pour me souvenir.

Schtroumpf grognon : Notre chanson ?

Charlotte : Oui, notre chanson.

Le schtroumpf grognon se tait et sourit. Charlotte s’approche et lui fait un câlin.

Charlotte : Merci pour tout.

Charlotte se dégage et s’en va. En partant elle se tient la tête en grimaçant.

Schtroumpf grognon : Tout va bien ?

Charlotte : Oui oui, t’inquiète pas. C’est rien.

Scène 19

Le schtroumpf grognon est seul sur scène, face au public. La luminosité diminue puis augmente, avant de diminuer à nouveau, et ainsi de suite plusieurs fois, pour marquer les jours qui passent. Des schtroumpfs passent autour du schtroumpf grognon, qui reste immobile.

Scène 20

Le schtroumpf grognon est assis sur le devant de la scène, le regard vide. Derrière lui, les autres schtroumpfs s’activent pour préparer la fête du schtroumpf. Le schtroumpf paresseux est par terre en train de dormir. Le schtroumpf costaud déplace des cubes pour construire la scène. Le schtroumpf coquet lui indique où les mettre. Le schtroumpf paysan apporte des paniers de nourriture. Le grand schtroumpf et le schtroumpf à lunettes sont en train de discuter sur le côté, en montrant la scène du doigt.

Schtroumpf costaud : C’est bien là comme ça ?

Schtroumpf coquet : Je dirais un peu plus sur la gauche pour être vraiment bien au centre.

Schtroumpf costaud : Et là ?

Schtroumpf coquet : C’est parfait !

Schtroumpf paysan : Schtroumpf costaud, je t’ai mis ton bol spécial ici, avec les graines de chanvre et le pain sans gluten.

Schtroumpf costaud : Super merci.

Le schtroumpf à lunettes s’approche des autres schtroumpfs.

Schtroumpf coquet : Vous pensez que le schtroumpf grognon va chanter cette année ?

Schtroumpf costaud : Ça m’étonnerait, on l’a pas vu chanter depuis un an.

Schtroumpf à lunettes : (personne ne l’écoute) De toute façon est-ce que quelqu’un veut vraiment l’entendre chanter ?

Schtroumpf coquet : Ça fait pas si longtemps, si ?

Schtroumpf costaud : Oui bah après le départ de Charlotte quoi.

Schtroumpf coquet : Peut-être que si elle revenait…

Schtroumpf paysan : Elle reviendra pas. Si elle avait voulu revenir, on l’aurait revu depuis longtemps, avec tout le temps qu’il a passé dans la forêt à la chercher. Elle est bien chez elle c’est tout.

Schtroumpf à lunettes : (toujours ignoré) Moi je dis tant mieux, elle n’apportait que des problèmes de toute façon. 

Schtroumpf coquet : C’est dommage, je l’aimais bien moi Charlotte.

Les autres ne répondent pas. Le grand schtroumpf s’approche.

Grand schtroumpf : Tout est prêt pour ce soir mes petits schtroumpfs ?

Schtroumpf costaud : Oui Grand schtroumpf ! Ça va être une belle soirée, aucun nuage à l’horizon !

Schtroumpf coquet : Oui, j’ai hâte !

Grand schtroumpf : Super, vous pouvez aller vous reposer alors, vous l’avez bien mérité.

Les schtroumpfs partent. Le grand schtroumpf reste debout, derrière le schtroumpf grognon. Il y a toujours le schtroumpf paresseux qui dort à côté.

Scène 21

Le schtroumpf grognon parle devant lui, dans le vide. Le grand schtroumpf écoute. Le schtroumpf paresseux dort.

Schtroumpf grognon : Cela fait un an qu’on s’est rencontrés. Tu étais devant ta porte, moi devant la mienne. Tu étais curieuse, moi j’étais grognon. Tu étais en détresse, moi je chantais. Pendant quelques semaines, je ne vivais que pour chanter, pour toi. Il y avait quelqu’un pour m’écouter. Pas juste quelqu’un pour dire que je chantais bien, mais quelqu’un pour me comprendre. Alors nous chantions ensemble, puis nous parlions ensemble, et ce furent je crois quelques-uns des plus beaux jours que j’ai pu vivre dans ce village. Je n’étais plus grognon, j’étais heureux. Il n’existe pas, pourtant, le schtroumpf heureux. 

C’est ce sorcier qui t’a mis sur mon chemin, mais c’est lui aussi qui t’a empêché de retrouver le tien, et j’ai peur de ne pas avoir été un remède suffisant. J’ai peur que Charline n’ait jamais retrouvé sa sœur, Charlot non plus. Les coquelicots continueront pourtant de fleurir. Je n’ai pas beaucoup chanté depuis la dernière fois que tu m’as écouté. Je vis depuis un an autour de schtroumpfs qui continuent de vivre simplement, sans se poser de questions. Après ton départ, leur comportement est vite retourné à la normale. Le schtroumpf paresseux n’arrête pas de dormir, le schtroumpf paysan cultive ses champs pour nourrir le village, le schtroumpf coquet veut toujours plaire à tout le monde, et le schtroumpf costaud fait son sport régulier. Il n’y a que moi qui ne m’en remets pas. Mais c’est peut-être ce que je voulais depuis le début. J’ai voulu changer le village car j’avais changé. Le schtroumpf à lunettes avait sans doute raison après tout. Il a fallu que tu passes par là pour me le prouver. Merci, Charlotte, d’être entrée dans ma vie.

Pause.

Schtroumpf grognon : Grand schtroumpf ?

Grand schtroumpf : Oui ?

Schtroumpf grognon : Je vais quitter le village. Et je ne reviendrai pas. Merci d’avoir pris soin de moi pendant toutes ces années, je ne l’oublierai pas, et je porterai votre souvenir ainsi que celui du village partout où je passerai. Je n’oublierai jamais que j’ai été un schtroumpf.

Noir.

Fin...

