Acte I

Scène 1

Il y a quatre personnes assises dans une pièce vide. Une est blasée, une autre triste, une autre en train de pleurer, et la dernière dort. À un moment, elle se réveille. Elle est un peu désorientée, puis se met en alerte.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Qui êtes-vous ? Où est-ce qu’on est ?

La personne blasée lui pointe le mur (public) en guise de réponse. La personne réveillée lit quelque chose.

PERSONNE RÉVEILLÉE : On est morts ? Je suis mort ?

La personne blasée hoche la tête. La personne qui pleure a un sanglot. 

La personne réveillée prend le temps de réaliser, mais refuse d’accepter cette pensée.

À un moment, quelqu’un entre. Il a une feuille dans la main.

ANGE : Bonjour à toutes et à tous, je m’appelle Gabriel, et je suis votre ange d’accueil pour l’au-delà. Comme vous avez pu le lire sur le panneau, votre vie sur Terre s’est achevée. Ça peut être déroutant au premier abord. Je sais que vous n’avez aucun souvenir de votre dernière journée, mais rassurez vous c’est tout à fait normal. Cet oubli est un mécanisme naturel qui se met en place pour éviter tout traumatisme dû à une mort trop violente. C’est un peu comme les rêves, on ne s’en souvient pas le matin. Quoique ce matin, il me semble que j’avais quelques bribes. Je crois que j’étais avec Raphaël, mais je ne sais plus ce qu’on faisait… Enfin peu importe, il est temps pour vous de quitter cette salle d’attente et de passer de l’autre côté.

Les quatre sont toujours assis, ne sachant pas trop quoi faire.

ANGE : Vous pouvez vous lever et franchir cette porte.

La personne qui pleure et la personne triste passent la porte. La personne réveillée est plus hésitante, elle ne comprend pas encore bien ce qui se passe. La personne blasée est dubitative.

PERSONNE BLASÉE : Alors c’est tout ? Vous venez là pour nous dire de passer la porte et on passe la porte, et c’est tout.

ANGE : Tout à fait.

PERSONNE BLASÉE : Mais vous servez à quoi ? Ils auraient pu écrire sur le panneau de passer la porte.

ANGE : Je suis là pour m’assurer que vous allez bien, que vous recevez bien l’information.

PERSONNE BLASÉE : Il n’y a pas beaucoup d’information à recevoir. On ne peut pas savoir comment on est mort ?

ANGE : (très hésitant, butant sur les mots) Non, c’est une information qui se… qui n’est pas… Enfin non c’est pas possible.

PERSONNE BLASÉE : Vous êtes sûr ?

ANGE : (toujours hésitant) Oui, il vaut mieux ne pas savoir.

PERSONNE BLASÉE : Ce n’est pas ce que j’ai demandé. Est-ce que je peux savoir comment je suis mort ? 

ANGE : Oui, je peux vous le dire. Mais je ne vous le conseille pas. Si vous voulez partir en paix, mieux vaut ne pas se poser de questions.

PERSONNE BLASÉE : Et vous ne nous laissez même pas prendre cette décision nous-même.

ANGE : Je fais ça pour votre bien.

PERSONNE RÉVEILLÉE : C’est vrai que par curiosité on peut vouloir savoir puis le regretter ensuite, ne jamais s’en remettre. Moi je préfère partir sans poser plus de questions.

ANGE : Merci Monsieur de comprendre ma position. Si vous êtes mort empoisonné, mieux vaut ne pas le savoir.

PERSONNE BLASÉE : Je suis mort empoisonné ?

ANGE : Non, pas vous.

La personne réveillée, qui était en train de partir, s’arrête brusquement et se retourne.

PERSONNE BLASÉE : Comment suis-je mort ?

L’ange regarde sa feuille.

ANGE : Vous c’est Antoine Toupin ?

PERSONNE ֤BLASÉE : Oui.

ANGE : AVC. Dans votre sommeil. Vous fumiez ?

PERSONNE BLASÉE : Oui.

ANGE : Voilà. D’autres questions ?

PERSONNE BLASÉE : Non, merci.

La personne blasée s’en va franchir la porte. La personne réveillée est toujours immobile, en train de regarder l’ange, mais celui-ci n’a pas remarqué qu’il était encore là.

ANGE : Une bonne journée de travail !

PERSONNE RÉVEILLÉE : Et moi ?

ANGE : Quoi vous ?

PERSONNE RÉVEILLÉE : Comment suis-je mort ?

ANGE : Vous ne vouliez pas savoir, vous.

PERSONNE RÉVEILLÉE : J’ai été empoisonné ?

ANGE : Quoi ? Non. Je…

PERSONNE RÉVEILLÉE : Gabriel Corial.

ANGE : Vous aussi Gabriel ? C’est marrant.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Regardez votre liste.

L’ange ne regarde pas sa liste, il ne sait pas où se mettre.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Regardez votre...

ANGE : Je n’ai pas besoin de la regarder ! J’ai regardé avant d’entrer. Vous étiez quatre, je m’en souviens.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Je suis mort empoisonné.

ANGE : Oui.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Par qui ?

ANGE : Ça je ne peux pas vous le dire.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Vous savez comment je suis mort, vous devez bien savoir qui a fait ça.

ANGE : Non, à cause des nouvelles règles sur la protection des données, on n’a plus accès à autant de choses qu’avant.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Quoi ?

ANGE : Oui, l’information de la personne qui vous a empoisonné appartient à cette personne, pas à vous. Et tant qu’elle ne donne pas son consentement éclairé, et en même temps ça m’étonnerait qu’elle le fasse, vous ne pouvez pas y avoir accès.

La personne réveillée arrache la feuille des mains de l’ange. Ce dernier ne cherche pas à la récupérer.

ANGE : Je ne vous mens pas, je suis un ange.

Voyant qu’il n’y a pas plus d’informations sur cette feuille, la personne la rend à l’ange.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Vous avez voulu me cacher la cause de ma mort.

ANGE : Pour votre bien.

PERSONNE RÉVEILLÉE : C’est ça.

ANGE : Et maintenant vous êtes content ? Vous savez comment vous êtes mort. Vous allez pouvoir vous retourner infiniment dans votre sommeil, à vous demander qui vous a fait ça. Et vous allez bien regretter que ce cher Gabriel, pas vous, moi, n’ai pas tenu sa langue.

PERSONNE RÉVEILLÉE : C’est bon, laissez-moi.

ANGE : Ou peut-être même que vous préféreriez carrément retourner sur Terre pour enquêter sur la question.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Arrêtez, ce n’est pas possible ce que vous proposez.

ANGE : Si !

PERSONNE RÉVEILLÉE : Quoi ?

ANGE : Non, ce n’est pas possible. Évidemment que ce n’est pas possible. Vous imaginez si…

PERSONNE RÉVEILLÉE : Je peux retourner sur Terre pour comprendre ce qui s’est passé ?

Pas de réponse.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Gabriel.

ANGE : Oui, vous pouvez. Pendant une semaine, aux côté des gens que vous connaissiez.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Mais tout le monde doit vouloir faire ça, il doit y avoir plein de morts vivants sur Terre.

ANGE : Non en général on ne dit pas aux gens qu’ils peuvent faire ça.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Mais pourquoi ?

ANGE : Pour leur bien.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Je veux retourner sur Terre. 

ANGE : Vous êtes sûr ? 

PERSONNE RÉVEILLÉE : Oui. 

ANGE : D’accord, dans ce cas vous pouvez prendre l’autre porte. Vous pouvez garder votre corps, les gens ne verront pas celui-là de toute façon. Il faudra juste penser à vous créer une nouvelle identité pour ne pas qu’on vous prenne pour un fou. Et vous vous réveillerez avec les souvenirs de notre conversation.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Et les souvenirs de mon dernier jour vivant ?

ANGE : Non ça toujours pas.

PERSONNE RÉVEILLÉE : J'arrive combien de temps après ma mort ?

ANGE : Vous êtes mort il y a quelques heures, vous arrivez sur Terre demain matin.

PERSONNE RÉVEILLÉE : C'est parfait.

ANGE : Évidemment pas le droit de dévoiler à qui que ce soit votre véritable identité. Je serai là pour vous surveiller.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Vous serez là ?

ANGE : Oui mais je suis invisible sur Terre. Vous êtes prêt ?

PERSONNE RÉVEILLÉE : Oui.

ANGE : Prenez la porte, dans ce cas.

PERSONNE RÉVEILLÉE : Oui, c’est vrai.

ANGE : À la semaine prochaine.

Noir.

Scène 2

Angèle et Thibault sont sur scène, un peu nerveux. Thibault est sur son téléphone. 

ANGÈLE : Qu'est ce que tu penses qu'ils vont nous demander ? 

THIBAULT : Je sais pas. 

ANGÈLE : Mais c'est quand même bizarre de tous nous convoquer comme ça. Qu'est-ce qu'on peut bien savoir de sa mort ?

Pas de réponse.

ANGÈLE : La police. On ne sait même pas encore ce qui lui est arrivé. Tu penses que quelqu'un l'a tué ? Tu penses que la police pense que c'est l'un d'entre nous qui l'a tué ?

THIBAULT : Je sais pas.

ANGÈLE : Mais ça n'a pas de sens, on est ses amis, on va pas faire ça.

Thibault range son téléphone. 

THIBAULT : La police interroge tous les proches de la victime, c'est normal.

ANGÈLE : La victime... Donc il y a bien quelqu'un qui lui a fait du mal. J'arrive pas à y croire. 

THIBAULT : Mais t'arrives pas à croire à quoi ? On sait rien encore, la police est pas arrivée. 

ANGÈLE : Mais j'arrive pas à croire que quelqu'un ait pu l'empoisonner ! 

THIBAULT : Mais qu'est-ce que tu racontes ? Arrête d'inventer n'importe quoi et attends juste que la police arrive. 

ANGÈLE : Et les autres, ils viennent quand ? 

THIBAULT : Je sais pas. 

ANGÈLE : Ils ont pas été convoqués en même temps que nous ? 

Pas de réponse. 

ANGÈLE : Ils nous séparent pour savoir si nos témoignages concordent. 

Une fille entre. Angèle se lève et va la serrer fort dans ses bras. 

ANGÈLE : Mathilde ! Ils ne nous ont pas séparés ! 

Mathilde est étonnée de recevoir cet accueil. 

MATHILDE : Tout va bien ici ? 

THIBAULT : Non elle devient folle. 

ANGÈLE : Mais putain on a été convoqués par la police. Il y a quelque chose de grave. 

MATHILDE : Oui Angèle, il y a quelque chose de grave. Gabriel est mort. Personne te l'avait dit ? 

ANGÈLE : Mais c'est pas ça le truc. Quelqu'un l'a tué. 

MATHILDE : Quoi ? T'es sûre de toi ? 

ANGÈLE : Mais autrement pourquoi on serait convoqués ici. 

MATHILDE : Ouais c'est vrai. Les autres sont pas encore arrivés ? Je pensais être en retard. 

Un garçon entre. 

MAXIME : Salut tout le monde. 

Les autres le saluent. L'inspecteur entre. 

INSPECTEUR : Bonjour mesdames, bonjours messieurs, merci de vous être présentés ici aujourd'hui. 

L'inspecteur observe le groupe. 

INSPECTEUR : Il en manque un ? 

ANGÈLE : Oui il est mort, c'est bien pour ça qu'on est là non ? 

THIBAULT : Il parle de Camille je pense. 

ANGÈLE : Oui, Camille, elle doit être en retard. 

INSPECTEUR : Bon, ce n'est pas grave, commençons sans elle. Je me présente d'abord. Je suis l'inspecteur Barnier, inspecteur de police, inspecteur en chef. Et je vous ai convoqué car Monsieur Gabriel Corial, que vous connaissez tous, a été empoisonné. D'après le médecin légiste, le poison aurait été ingéré vendredi soir entre 19h et minuit. Ses effets, d'abord invisibles, auraient déclenché sa mort aux alentours de 3h du matin, alors qu'il dormait. Des questions ? 

Moment de silence où tout le monde est choqué des révélations. Thibault lance un regard étonné à Angèle. 

MATHILDE : Et on sait qui a fait ça ? 

INSPECTEUR : Non, c'est bien pour ça que vous êtes ici. Un interrogatoire. J'ai besoin de savoir ce que chacun de vous faisait vendredi soir. Et puis, comme vous étiez ses amis, si vous savez quelque chose, par exemple quelqu'un qui pourrait lui vouloir du mal, il faut le dire aussi. 

MAXIME : Vendredi on était tous en soirée, avec Gabriel justement. 

INSPECTEUR : Ah ! Intéressant. 

L'inspecteur prend des notes sur un carnet. 

ANGÈLE : Mais monsieur, on... 

INSPECTEUR : Inspecteur ! 

ANGÈLE : Quoi ? 

INSPECTEUR : C'est inspecteur, pas monsieur. 

ANGÈLE : Pardon. 

INSPECTEUR : Inspecteur en chef. 

ANGÈLE : D'accord. 

INSPECTEUR : Reprenez je vous prie. 

ANGÈLE : On est ses amis. 

INSPECTEUR : Étiez. 

ANGÈLE : Quoi ? 

INSPECTEUR : Vous étiez ses amis. Il est mort, donc c'est au passé. 

ANGÈLE : Oui, d'accord. 

INSPECTEUR : Reprenez je vous prie. 

ANGÈLE : On était ses amis, on aurait jamais empoisonné Gabriel. Pas vrai ? 

Les autres acquiescent. 

INSPECTEUR : Ça, c'est ce que vous dites. Mais entre ce que vous dites et ce que vous faites... 

L'inspecteur les regarde avec un air menaçant. 

INSPECTEUR : Ainsi, j'aimerais d'abord parler avec Camille Bouchard s'il vous plaît. 

MAXIME : C'est celle qui n'est pas encore arrivée. 

INSPECTEUR : N'essayez pas de m'enfumer, qui est cette Camille ? 

MAXIME : Non mais c'est vrai, on vous a dit au début qu'il manquait quelqu'un. 

INSPECTEUR : Oui c'est vrai je me souviens. Dans ce cas, je vais parler à Angèle Tourmois. 

ANGÈLE : C'est moi. 

INSPECTEUR : Suivez-moi je vous prie. 

L'inspecteur sort, suivi d'Angèle.

Scène 3

Camille entre.

MAXIME : Purée Camille t'es enfin là. 

CAMILLE : Désolé je m'étais pas réveillée. J'ai loupé quelque chose ? 

MAXIME : Oui, la police nous a envoyé un inspecteur pour enquêter sur... 

MATHILDE : En chef. 

MAXIME : Quoi ? 

MATHILDE : Un inspecteur en chef. 

MAXIME : C'est pas drôle. 

Mathilde lève les yeux aux ciel. 

MAXIME : Il enquête sur la mort de Gab. Apparemment il a été empoisonné. 

CAMILLE : Empoisonné ? Quelqu'un l'a tué ? 

MAXIME : Et surtout, il a été empoisonné vendredi soir. 

CAMILLE : Quoi ? Mais ça veut dire que... 

THIBAULT : Oui, ça veut dire que c'est nous. 

CAMILLE : Mais c'est n'importe quoi. 

MATHILDE : On est d'accord. 

CAMILLE : Vous lui avez pas dit qu'il était qu'avec nous ce soir là, quand même ? Il va nous soupçonner. 

MAXIME : Si, on dit la vérité. 

CAMILLE : Oui c'est vrai que c'est peut-être mieux. Et alors vous avez fait quelque chose vous ?

Pas de réponse. Ils se contentent de secouer la tête. 

CAMILLE : Et faudrait aussi convoquer Marine et Juliette. Elles étaient là vendredi.

MATHILDE : C'est vrai ça, on lui en a pas parlé.

THIBAULT : Juliette est pas là ce weekend. Elle rentre que dimanche soir.

CAMILLE : Mais d'ailleurs il est où votre inspecteur en chef ? 

MATHILDE : Il parle avec Angèle. 

CAMILLE : Ah oui, elle est pas là, j'avais pas remarqué que la pièce était silencieuse. 

THIBAULT : Vous trouvez pas qu'elle est bizarre Angèle ? 

MAXIME : Comment ça ? 

THIBAULT : Je sais pas, elle arrête pas de... 

MATHILDE : De parler ? Oui, c'est Angèle. 

THIBAULT : Oui mais il y a quelque chose d'autre là. Elle est pas comme d'habitude. 

MAXIME : Franchement j'ai rien remarqué de spécial. 

THIBAULT : Et puis, quand on était que tous les deux, elle a dit un truc bizarre. 

MATHILDE : Bon arrête de parler à demi mot et dis nous ce que t'as sur le cœur. 

Thibault soupire. 

THIBAULT : Quand on était tous les deux, avant que vous n'arriviez, elle paniquait un peu, et elle a parlé du fait que Gab avait été empoisonné. 

MATHILDE : Et ? 

THIBAULT : Elle en a parlé avant que l'inspecteur nous donne l'info. 

Court silence. 

THIBAULT : Mais c'était peut-être juste une coïncidence, des fois elle raconte n'importe quoi comme ça, j'aurais pas dû vous en parler. 

CAMILLE : Vous me faites peur avec vos histoires d'empoisonnement. On est sûrs que ça s'est passé vendredi ? 

MAXIME : C'est ce qu'il a dit. 

CAMILLE : Mais vous avez fait quelque chose ou pas ? Si oui dites le maintenant, je pense qu'on a d'autres choses auxquelles penser en ce moment, et qu'on a pas besoin de passer deux jours avec un foutu inspecteur. 

MATHILDE : Un inspecteur en chef en plus. C'est les pires ceux-là. 

Camille lance un regard noir à Mathilde. Cette dernière lui sourit en retour. 

CAMILLE : Bon au moins si personne a rien fait tout va bien, il a dû s'empoisonner tout seul.

MAXIME : S'il y a quelqu'un ici qui a des raisons de le tuer, je ne pense pas que ce soit nous Camille.

Choquée, Camille sort. 

MATHILDE : T'es vraiment un gros con toi. 

Mathilde suit Camille.

Scène 4

THIBAULT : C'est vrai que c'était peut-être pas le moment de remettre ça sur la table. 

MAXIME : Elle m'a saoulé avec ses questions stupides. 

THIBAULT : D'accord mais si on commence à s'accuser les uns les autres on avancera pas. 

MAXIME : C'est toi qui dit ça ? 

THIBAULT : J'aurais pas dû vous parler d'Angèle, oublie ça. Je veux juste comprendre ce qui a pu se passer. 

MAXIME : Tu penses que ça pourrait être un accident ? Une substance qu'avait rien à faire là et qu'il aurait ingérée par erreur, ou même une réaction dans son corps qui se serait mal passée ? 

THIBAULT : Ça paraît hautement improbable. 

MAXIME : Qu'est-ce qu'il a fait à cette soirée ? Qu'est-ce qui s'est passé ? 

THIBAULT : Je pense pas qu'on arrivera à grand chose de cette manière. 

MAXIME : T'as une meilleure idée ? 

THIBAULT : Oui. Plutôt que "Qu'est-ce qui s'est passé ?", il faut se demander "Qui aurait pu faire ça ?". 

MAXIME : Tu penses vraiment qu'il y en a un d'entre nous qui auraient eu des raisons de le tuer ? De vouloir sa mort ? 

Pas de réponse. 

MAXIME : Et puis tu disais pas il y a deux secondes que ça servait à rien de s'accuser entre nous ? 

THIBAULT : Ça sert à rien de lancer des accusations infondées. 

MAXIME : C'était très fondé. Depuis que Gabriel avait repoussé ses avances elle était plus pareille avec lui. Elle l'ignorait, elle était brusque, elle ratait même quelques soirées, sans doute parce qu'elle ne supportait plus de le voir. Et puis elle avait pas l'air pressée de rencontrer l'inspecteur aujourd'hui. 

THIBAULT : Elle est toujours en retard partout. 

MAXIME : Ça d'accord, mais le reste quand même. 

THIBAULT : C'est vrai qu'elle était moins présente ces derniers temps mais c'était pas la seule. Mathilde aussi on la voit moins depuis qu'elle sort avec Louis. 

MAXIME : D'accord mais avoir un nouveau copain ne donne pas de raison de tuer Gabriel. Ça fait deux ans que t'es avec Juliette. Angèle et Marine ça commence à dater aussi un peu, et jusqu'ici on était tous encore vivants.

THIBAULT : Et toi alors ? 

MAXIME : Quoi moi ? 

THIBAULT : T'aurais pas une raison ? 

MAXIME : Non. 

THIBAULT : T'es sûr ? 

MAXIME : À quoi tu penses ? 

THIBAULT : À votre travail. C'est bizarre de se retrouver avec son pote en tant que chef d'équipe. 

MAXIME : Non, c'est pas bizarre. Et puis, même si c'était pas mon pote, je vais pas tuer mon chef parce qu'il a refusé que je pose mes RTT. 

THIBAULT : Pourquoi il a refusé ça ? 

MAXIME : C'était un exemple. 

THIBAULT : Après je dis pas que tu aurais voulu aller jusqu'à le tuer. Mais un empoisonnement ça peut mal tourner. On veut seulement affaiblir quelqu'un et on découvre finalement qu'il est moins résistant que prévu. 

MAXIME : Mais ça va pas d'imaginer des trucs comme ça ? C'est toi qu'est bizarre à penser à des scénarios déjantés. Tu veux tous nous accuser pour t'innocenter par défaut ? C'est vrai que c'est rarement le détective qui commet le crime, alors pourquoi pas s'improviser inspecteur et tout le monde n'y verra que du feu. C'est ça que t'essaies de faire ? 

THIBAULT : Non, vous avez bien le droit de me soupçonner aussi. C'est juste que le simple fait que ce soit l'un de nous qui ait fait ça est déjà fou. Alors pour l'expliquer je me retrouve à chercher des histoires toutes aussi folles. 

MAXIME : Mais c'est pour ça qu'il faut arrêter de chercher qui a pu faire ça, il faut retracer les événements de la soirée pour trouver quelque chose qui nous donnerait une explication plus naturelle. Je ne dis pas ça pour m'innocenter. Je dis ça car c'est ce qui est le plus plausible. 

Silence. 

THIBAULT : On en parlera à l'inspecteur. 

MAXIME : Il ne faudrait juste pas qu'il croit qu'on est tous derrière ça et qu'on se couvre les uns les autres.

Scène 5

Gabriel entre. Les autres ne le reconnaissent pas car ils voient un autre corps. 

GABRIEL : Bonjour, est-ce que Gabriel est dans le coin ? 

MAXIME : Non il est... pas là. Vous êtes ? 

GABRIEL : Je suis Tom, un ami d'enfance de Gabriel. On devait se voir aujourd'hui, mais il ne répond pas à mes messages. Donc je me suis dit que j'allais passer ici, comme je sais que c'est un peu le repère de votre groupe. 

MAXIME : Alors en fait, ça va être compliqué de le voir aujourd'hui parce que... il a eu un problème et... il est décédé. 

GABRIEL : Ah mince ! Il est décédé. Ça tombe mal. 

MAXIME : Oui, ça tombe mal. 

THIBAULT : Il nous a jamais parlé de toi. 

GABRIEL : Ah bon ? C'est pas très sympa. 

MAXIME : Ça tombe mal. 

GABRIEL : Mais je vous assure que je le connaissais très bien. On était ensemble en maternelle. 

THIBAULT : D'accord. Mais il est pas là. 

GABRIEL : Qu'est-ce qui lui est arrivé ? 

MAXIME : Il a été empoisonné. 

GABRIEL : Ça alors ! C'est... 

MAXIME : Pas très sympa ? 

GABRIEL : Oui, en effet. On sait qui a fait ça ? 

MAXIME : Non, mais un inspecteur est sur l'affaire, on devrait bientôt savoir. 

GABRIEL : Un inspecteur. Il cherche des indices sur la scène du crime ? 

MAXIME : Non, il n'y a pas de scène de crime. Il est mort dans son sommeil. Il interroge les proches de Gabriel. 

Gabriel prend le temps de recevoir les informations. 

GABRIEL : Alors peut-être qu'il voudrait m'interroger. 

THIBAULT : Mais t'es qui en fait ? D'où tu sors ? 

GABRIEL : Je l'ai dit, je suis un ami de... 

THIBAULT : Oui d'accord, mais t'es louche, qu'est-ce que tu fais ici ? Comment tu connais cet endroit alors qu'on te connaît même pas ? 

Gabriel hésite, il ne sait pas quoi dire. 

MAXIME : On pourrait lui poser des questions pour savoir s'il connaissait vraiment Gab. 

GABRIEL : Oui, bonne idée, ça ne devrait être pas trop dur, encore une fois je le connais depuis assez longtemps. 

THIBAULT : Son film préféré ? 

GABRIEL : (sûr de lui) Inception. 

THIBAULT : Non. 

Pause ou Gabriel est surpris. 

GABRIEL : Si. 

THIBAULT : Non, je pense que je sais mieux que toi, et c'est pas Inception. 

GABRIEL : Je ne pense pas que tu saches mieux que moi mais bon. 

MAXIME : C'est vrai qu'il aimait bien Inception quand même. 

THIBAULT : Mouais. Sa date de naissance ? 

GABRIEL : 13 février 1997. 

THIBAULT : Trop simple, ça se trouve sur internet. 

GABRIEL : C'était pas quelqu'un qui était beaucoup sur les réseaux sociaux. 

MAXIME : Les noms de ses chiens. 

THIBAULT : Ouais c'est pas mal ça. 

GABRIEL : Il a jamais eu de chien. Par contre il a deux chats, Pelote et Soleil. Il préfère Soleil car Pelote est juste une "grosse boule de poils qui n'arrête pas de miauler pour avoir à manger". 

MAXIME : Très fort. 

GABRIEL : Vous me croyez maintenant ? 

MAXIME : Oui, désolé pour le test. 

GABRIEL : Non je comprends, c'est normal. 

THIBAULT : Mais ça ne change rien au fait qu'on ne peut rien faire de plus pour toi. Gabriel n'est plus là.

GABRIEL : J'aimerais aider l'inspecteur.

THIBAULT : Comment ça ?

GABRIEL : Il doit bien y avoir quelque chose à faire, non ? Retracer ses derniers jours, comprendre ce qui a pu mener à cet empoisonnement. 

THIBAULT : Il est mort vendredi, le soir de son anniversaire, et a été empoisonné alors qu'il était en présence de ses cinq meilleurs amis, et de deux de leurs copines.

Silence où Gabriel est choqué d'entendre cette révélation. La date lui revient maintenant, il y avait effectivement une soirée de prévue, même s'il ne se souvient toujours pas du dernier jour avant sa mort.

GABRIEL : Mais ça peut pas être vous, c'est pas possible. 

MAXIME : On est d'accord là-dessus.

Scène 6

L'inspecteur revient avec Angèle. Celle-ci est encore très stressée. 

ANGÈLE : Où sont les filles ?

MAXIME : Dehors.

Angèle sort sans prêter attention à Gabriel.

INSPECTEUR : Ah ! Je vois que Camille est arrivée. Suivez-moi je vous prie, c'est à votre tour d'être interrogé. 

Gabriel ne comprend pas pourquoi on l'appelle Camille. 

GABRIEL : Je ressemble à Camille ? 

MAXIME : Non c'est juste lui qui comprend rien. 

INSPECTEUR : Eh bien, vous venez ? 

GABRIEL : Non, c'est que je... 

INSPECTEUR : Comment ça non ? Vous ne feriez tout de même pas un refus d'obtempérer ? Gare à vous jeune homme. 

GABRIEL : Non bien sûr, j'arrive. 

MAXIME : Mais... 

Gabriel part avec l'inspecteur. 

MAXIME : Il est parti avec lui. C'est pas un refus d'obtempérer c'est de l'usurpation d'identité.

THIBAULT : Il est bizarre. Tu crois qu'on peut lui faire confiance ?

MAXIME : Je ne vois pas ce qu'il pourrait faire de mal.

L'Ange Gabriel entre. Il ne soucie pas des gens présents car, en dehors de Gabriel, personne ne peut le voir et personne ne peut l'entendre.

ANGE : Mais où est-ce que j'ai atterri moi ? Gabriel ? Vous êtes là ? Il faut que je vous parle, c'est important. Où est-ce qu'il est ? Vous ne savez pas où il est vous ? Non, vous ne savez pas que c'est lui. Vous ne savez rien en fait, vous ne vous doutez de rien. Vous n'imaginez pas que votre ami est revenu d'entre les morts. Vous ne vous rendez même pas compte qu'il y a actuellement un ange, et pas n'importe lequel, juste devant vous. Vous vous contentez de vivre, comme ça, redoutant chaque jour un peu plus la mort. D'ailleurs, vous voudriez peut-être savoir quand vous allez mourir. Ça vous intéresserait ? Mais ce n'est pas possible, je suis un ange, pas Dieu. Ce n'est pas moi le chef. Je n'ai pas le droit d'accéder à ce genre d'informations. Forcément, on ne sait jamais ce que pourrait faire un ange avec. N'est-ce pas ? Pourquoi faire confiance à un ange ? Pourquoi faire confiance à celui qui vous sert depuis des millénaires ? C'est vrai. À tout moment, il pourrait raconter tout ce qu'il veut aux mortels. C'est bien connu, les anges sont là pour vous servir mais il faut se méfier d'eux. Enfin se méfier, au début, quand on se souvient encore qu'ils existent, avant de les laisser se démerder tous seuls dans leur boulot de veiller sur ces mortels qui ne se rendent même pas compte de tout ce qu'on fait pour eux. Qui est là pour veiller à ce que vous ne mouriez pas trop tôt ? Qui est là quand vous décidez de plonger dans l'eau du haut d'une falaise ? Qui est là quand vous buvez plus d'alcool que votre faible corps est capable d'en ingérer ? Vous êtes marrant à remercier votre "bonne étoile". "J'ai eu de la chance, je dois avoir une bonne étoile." Elles n'existent pas les étoiles. Enfin si, elles existent, mais c'est juste des étoiles. C'est moi qui veille sur vous. C'est Gabriel, tout seul, comme un grand, tout seul. Tout seul. Alors non, je ne vais pas vous dire quand vous allez mourir, je vais plutôt vous tuer avant ça, et peut-être qu'ainsi vous comprendrez que j'existe. Et peut-être que lui aussi, là-haut, se rappellera mon existence.

MAXIME : On va voir ce que font les autres ?

Thibault et Maxime se lèvent et sortent.

L'Ange Gabriel réalise qu'il s'est emporté.

ANGE : Qu'est-ce que je raconte moi. Pardonnez-moi Seigneur, je ne le pensais pas

Scène 7

Angèle rentre dans la pièce. Elle est au téléphone.

ANGÈLE : Mais pourquoi tu peux pas revenir ? C'est chaud ce qui se passe là. J'ai peur. J'ai peur de ce qui va arriver.

ANGÈLE : L'inspecteur m'a posé plein de questions. J'étais tellement stressée que des fois je disais n'importe quoi. 

ANGÈLE : C'est la première fois que je voyais un inspecteur en vrai. C'est super intimidant. Ça se voit qu'il est intelligent, plus que nous.

ANGÈLE : Oui c'est vrai. 

ANGÈLE : Non, je lui ai pas parlé de toi. J'aurais dû ?

ANGÈLE : Mais t'as fait quelque chose ?

ANGÈLE : Marine, jure moi que t'as rien fait.

ANGÈLE : D'accord. 

ANGÈLE : Non je sais pas, je lui ai pas demandé. J'imagine qu'il va aussi l'appeler. Et peut-être qu'elle va venir, elle.

ANGÈLE : Pardon. C'est juste que j'aimerais que tu sois là et que je comprends pas pourquoi tu ne veux pas venir. 

ANGÈLE : Mais même si tu n'es pas convoquée maintenant tu le seras peut-être plus tard, alors autant faire ça ensemble, comme on fait toujours.

ANGÈLE : Non je vais pas lui parler de toi, j'ai compris. Mais les autres je sais pas. Je sais pas ce qu'ils ont dit à l'inspecteur. 

ANGÈLE : Attends, mais s'ils parlent de toi et pas moi. L'inspecteur va trouver ça louche.

ANGÈLE : Mais je sais. Mais je veux pas aller en prison moi. Tu comprends ? 

ANGÈLE : Mais je suis calme. Je suis tout ce qu'il y a de plus calme. C'est toi qui t'énerve. 

ANGÈLE : Non Marine, je ne m'énerve pas, je t'explique. Nuance. 

ANGÈLE : Je te rappelle que c'est moi qui suis en train de prendre des risques ici. Pour toi. Alors si quelqu'un a des raisons d'être stressée, c'est moi. Pas toi. 

ANGÈLE : Tu comprends ? Marine ? Marine ? Marine ! Putain !

Angèle s'est rendue compte que Marine avait raccroché. Elle range son téléphone avec rage et quitte la pièce.

Scène 8

L'inspecteur revient avec Gabriel.

INSPECTEUR : Mais si vous n'êtes pas Camille où est-il ?

GABRIEL : Je ne sais pas, peut-être dehors.

INSPECTEUR : Et c'est où la sortie ici ?

GABRIEL : Vous êtes entré par où ?

L'inspecteur regarde autour de lui.

INSPECTEUR : Je ne sais plus.

GABRIEL : C'est par là.

INSPECTEUR : Merci.

L'inspecteur sort.

ANGE : Bonjour Gabriel.

Gabriel sursaute.

GABRIEL : Qu'est-ce que vous faites là ?

ANGE : Je voulais vous parler.

GABRIEL : Mais allons autre part, si les autres vous voient.

ANGE : Rappelez vous, ils ne le peuvent pas. En revanche, ne soyez pas trop émotif, on risquerait de vous prendre pour un fou.

GABRIEL : Super, déjà que j'ai du mal à gagner leur confiance.

ANGE : Justement, il faut que vous gagniez cette confiance. Il faut que vous les aidiez à trouver qui vous a tué, qui vous a empoisonné, qui a voulu se débarrasser de vous, qui a voulu...

GABRIEL : Oui, j'ai compris, c'est bon. C'est aussi pour ça que je suis là je vous rappelle. C'était déjà mon objectif. Sauf que là, j'ai découvert que c'était sûrement l'un d'eux.

ANGE : (mal joué) Ah bon ? Et vous pensez que ça pourrait être ça ?

GABRIEL : (suspicieux) Je ne sais pas.

ANGE : Ce serait étonnant quand même de chercher à supprimer son propre ami.

GABRIEL : Vous avez quelque chose à me dire Gabriel ?

ANGE : (touché) Vous m'appelez par mon prénom ? C'est... Peut-être qu'on pourrait se tutoyer maintenant qu'on se connaît un peu plus.

GABRIEL : Oui si tu veux.

ANGE : Très bien Gabriel. En plus on a le même prénom, c'est amusant.

GABRIEL : Oui, très amusant. Donc qu'est-ce que tu voulais me dire ?

ANGE : Ce n'est pas eux qui ont fait ça.

GABRIEL : C'est qui alors ?

ANGE : Je ne peux pas le dire, je suis désolé.

GABRIEL : Toujours cette histoire de vie privée ? 

ANGE : C'est ça. C'est très important de respecter la vie privée. Chacun a le droit à son jardin secret. 

GABRIEL : Le fameux jardin secret où on enterre ceux qu'on empoisonne. 

ANGE : Certes, mais tout de même. La vie privée est privée.

GABRIEL : Mais ça ne te dérange pas de m'aider à résoudre l'affaire. C'est quoi exactement les règles quand on est un ange ?

ANGE : Normalement il n'y a pas trop le droit d'interférer avec les vivants. Mais comme toi tu es mort, je me dis que le réglement n'est pas très clair, et que donc je dois avoir le droit de te parler un peu. Et puis, cet inspecteur est en train de tirer des conclusions bien trop hâtives. Il part dans une direction dont il ne pourra pas dévier. Il s'enfonce dans un mensonge qu'il invente lui-même.

GABRIEL : Il pense que c'est Camille car je lui ai mis un râteau.

ANGE : Oui, c'est ça.

GABRIEL : Et ce n'est pas Camille.

ANGE : Non, ni le reste du groupe. Enfin...

GABRIEL : Comment ça "enfin" ?

ANGE : Ce n'est pas eux.

GABRIEL : Mais ?

ANGE : Mais... ce n'est pas eux. Pas directement. Pas en l'ayant voulu.

GABRIEL : C'était un accident ?

ANGE : Houla non. C'était prémédité. Quelqu'un voulait bel et bien ta mort. Désolé.

GABRIEL : Alors qui ? Comment quelqu'un d'autre a pu interférer dans cette soirée ? 

ANGE : Ça, c'est à toi de le découvrir.

L'Ange Gabriel se dirige vers la sortie.

GABRIEL : Attends, ils m'ont dit qu'il y avait aussi leurs copines. C'est Marine ? Juliette ? Pourquoi est-ce qu'elles m'en voudraient ?

ANGE : J'en ai déjà trop dit.

GABRIEL : Je n'ai pas le droit à un autre petit indice ? 

ANGE : Ne me retiens pas Gabriel.

GABRIEL : Tu retournes au ciel ?

ANGE : Non, je vais juste dehors prendre le soleil, nous les anges avons besoin d'être exposés assez régulièrement aux rayons lumineux, c'est pour ça qu'on vit au-dessus des nuages en général. 

Noir.

Acte II

Scène 1

Mathilde est seule au repère. Elle est au téléphone.

MATHILDE : Oui, je suis encore avec eux, oui. Tu comprends que la situation est grave ? On a un pote qu'est mort et un putain d'inspecteur qui nous soupçonne de l'avoir buté.

MATHILDE : Oui, un inspecteur, de la police, la vraie. Enfin en tout cas c'est ce qu'il dit.

MATHILDE : Mais non je vais pas rentrer, je veux comprendre ce qui se passe, et je veux être avec mes amis. C'est difficile pour nous tous en ce moment, est-ce que tu peux le comprendre ça ?

MATHILDE : Mais on est même pas sûrs que ce soit l'un de nous. Comment ça pourrait être l'un de nous.

MATHILDE : Mais c'est toi qu'est malade, tu parles pas de mes potes comme ça, ok ? Non, c'est toi qui m'écoutes maintenant. J'ai besoin d'être avec eux. Si tu veux me voir, peut-être que tu pourrais venir me soutenir, au lieu de me demander de les laisser tomber. Toute ma vie ne tourne pas autour de toi Louis. J'ai une famille, des amis.

MATHILDE : Quoi ?!

Mathilde regarde son portable, Louis a raccroché. Elle est encore choquée de ce qu'il vient de dire. Elle pose son portable. 

Camille entre.

CAMILLE : Salut Mat.

MATHILDE : (agressive) Quoi ?

Camille s'arrête net, sans comprendre pourquoi elle se fait agresser.

MATHILDE : Pardon, salut, ça va ?

CAMILLE : Oui, et toi ?

MATHILDE : Non.

CAMILLE : C'est Louis ?

MATHILDE : Oui, comment tu sais ?

CAMILLE : C'est toujours Louis.

MATHILDE : C'est vraiment pas pratique d'avoir un mec.

CAMILLE : Si tu le dis.

MATHILDE : Pardon, je voulais pas...

CAMILLE : T'inquiète.

MATHILDE : Toi comment ça se passe avec...

CAMILLE : Avec Gabriel ? C'est un peu compliqué en ce moment.

MATHILDE : Oh désolé, je suis fatiguée je raconte n'importe quoi.

Silence.

CAMILLE : Qu'est-ce que tu penses de Tom ?

MATHILDE : Tom ?

CAMILLE : Le pote de Gab qui s'est ramené hier.

MATHILDE : Ouais, il est plutôt mignon.

CAMILLE : Non Mat, je parle pas de ça.

MATHILDE : Oui, pardon. Il a l'air plutôt motivé pour trouver ce qui est arrivé à Gab donc c'est cool. Toi t'en penses quoi ?

CAMILLE : Oui, je suis d'accord. Mais il y a un truc qui me perturbe un peu. Des fois j'ai l'impression de voir Gab en lui.

MATHILDE : Tu penses qu'il avait des relations sexuelles avec Gab ?

CAMILLE : Non, je trouve qu'il agit un peu de la même manière c'est tout. Tu as dormi cette nuit ?

MATHILDE : Pas beaucoup.

Scène 2

Gabriel fait irruption dans la pièce.

GABRIEL : Salut les filles ! Les autres sont pas encore arrivés ? Pas grave. Regardez ce que j'ai eu le temps de préparer cette nuit. Une belle frise chronologique de la soirée où j'ai noté tout ce que vous m'aviez dit hier soir. Comme ça, on pourra tous y voir plus clair. J'ai bon espoir que tout ça soit réglé d'ici ce soir, et comme ça on peut tous rentrer chez nous, en paix avec soi-même et avec les autres.

CAMILLE : Tu as besoin de partir ce soir ? Tu ne veux pas rester pour l'enterrement ?

GABRIEL : L'enterrement ?

CAMILLE : De Gabriel.

GABRIEL : C'est quand ?

CAMILLE : Dans trois jours.

GABRIEL : Trois jours, oui c'est bien trois jours, je serai encore là, dans trois jours.

Angèle revient. Maxime, et Thibault entrent. Thibault est sur son téléphone. L'Ange Gabriel arrive ensuite avec un paquet de gâteaux apéritifs.

GABRIEL : Super ! Tout le monde est là. Je vous propose donc un récapitulatif de tout ce qu'on sait.

MATHILDE : T'as mangé l'inspecteur ?

GABRIEL : J'aime bien les jeux d'enquête.

ANGÈLE : (sérieuse et agressive) Mais là c'est pas un jeu, d'accord ?

GABRIEL : Oui, bien sûr, c'est la première fois pour moi que c'est pas un jeu.

CAMILLE : Gabriel aussi il aimait ça, c'est marrant.

GABRIEL : Oui c'est vrai, on en faisait ensemble des fois.

MATHILDE : Vas-y, présente nous tes théories.

GABRIEL : La soirée commence à 18h, dans cette même pièce. Tout va bien, c'est l'anniversaire de Gabriel, c'est la fête. Dès le début, vous buvez quelques bières, sauf Maxime et Juliette qui n'aiment pas trop ça. À partir de ce moment, n'importe qui peut mettre quelque chose dans le verre des autres. Sauf que vous n'êtes que huit, et qu'il y a toujours du monde dans le salon, donc cette option paraît très improbable pour l'instant. 20h, la faim se fait sentir. Maxime et Angèle mettent les pizzas dans le four. À ce moment-là, l'un d'entre eux, ou même quelqu'un d'autre passant par la cuisine pendant la cuisson aurait pu mettre quelque chose sur les délicieuses pizzas. Mais c'est trop dangereux. Vous m'avez en effet signifié que c'est Thibault qui est allé chercher les pizzas alors que c'est Camille qui les a coupées. Donc difficile de savoir où aurait été placé le poison exactement pour le servir uniquement à Gabriel.

THIBAULT : Attends. C'est vrai ce que tu dis. Mais, et si la personne qui avait voulu empoisonner quelqu'un ne visait en fait pas Gabriel et s'était simplement loupée ?

GABRIEL : Bonne remarque, mais dans tous les cas on en revient au fait que personne parmi vous n'aurait fait ça à une autre personne du groupe.

CAMILLE : Tu parles comme si tu nous connaissais bien alors que tu nous as rencontrés hier.

GABRIEL : En vrai, c'est comme si je vous connaissais déjà avant. Gabriel me parlait souvent de vous. Mais peu importe, merci pour ta remarque Thibault, je poursuis. 21h, c'est l'heure du gâteau, et surtout, des cadeaux. Oui, chers amis, il y a une chose que j'ai oublié de vous demander hier. Qu'est-ce que vous m'avez offert ?

Silence. L'Ange Gabriel arrête de manger. Les autres froncent les sourcils, sauf Mathilde qui n'a pas bien entendu.

MATHILDE : À Gabriel.

GABRIEL : Quoi ?

MATHILDE : Qu'est-ce qu'on a offert à Gabriel.

GABRIEL : Oui c'est ça.

CAMILLE : C'est pas ce que t'as dit.

GABRIEL : Ah bon ? J'ai dû me tromper, je parlais bien de Gabriel.

ANGE : Pour une fois que c'est pas moi qui gaffe.

THIBAULT : T'es bizarre mec. On peut confondre deux personnes, mais qui confond quelqu'un d'autre avec soi-même ?

GABRIEL : J'ai confondu avec moi-même ?

MAXIME : Oui t'as dit "ce que vous m'avez offert".

ANGÈLE : Je vous dis, il est louche ce gars, je sais pas pourquoi on l'écoute.

GABRIEL : Mais je me suis juste trompé.

ANGE : Attention à toi, s'ils apprennent la vérité tu vas avoir des problèmes, ce ne sera plus de mon ressort.

GABRIEL : Alors ? Qu'avez-vous offert à Gabriel ?

ANGÈLE : Un roman.

CAMILLE : Un carnet de photos avec des photos du groupe.

MAXIME : Surtout des photos d'elle en vrai.

ANGÈLE : Et Marine a participé à l'achat du roman parce qu'elle l'aimait bien aussi Gabriel. 

THIBAULT : Max et moi on lui a acheté une place pour aller voir un concert tous les trois.

ANGÈLE : En quoi c'est utile de savoir ça ? On va pas empoisonner un roman ou un pauvre ticket.

CAMILLE : Oh putain. Mathilde.

Mathilde est silencieuse.

GABRIEL : Qu'est-ce que tu lui as offert ?

MATHILDE : Des chocolats.

CAMILLE : Il adorait les chocolats.

MATHILDE : Donc on lui a dit de ne pas nous en donner, de les garder que pour lui.

Scène 3

L'inspecteur entre.

INSPECTEUR : Madame Camille Bouchard. Vous êtes en état d'arrestation pour meurtre prémédité en avance sur la personne de Gabriel Corial.

CAMILLE : Quoi ?

GABRIEL : Mais non elle a rien fait.

INSPECTEUR : Écoutez, je suis inspecteur en chef, je pense que je connais mon travail et que vous pouvez me faire confiance quand je désigne un coupable. En plus, pour cette affaire, je suis assez sûr de moi. Ce n'était pas très dur je dois l'avouer, c'est en fait assez courant les crimes passionnels.

ANGÈLE : Crime passionnel ? Elle a l'air d'être passionnée par le crime ?

MAXIME : Angèle ça veut pas dire ça crime passionnel.

ANGÈLE : Mais je m'en fous, vous allez pas l'emmener.

INSPECTEUR : Si si, je vais l'emmener.

ANGÈLE : Elle a rien fait. C'est Mathilde.

MAXIME : Arrête, qu'est-ce que tu racontes ?

ANGÈLE : Elle vient de l'avouer.

INSPECTEUR : C'est vrai ?

MATHILDE : Oui.

ANGE : Non, c'est pas vrai. Qu'est-ce qu'elle fait ?

GABRIEL : Mat arrête tes conneries. T'as rien à voir là-dedans.

MATHILDE : T'as autre chose aussi bien que le chocolat dans la suite de ta présentation ?

INSPECTEUR : Vous avez du chocolat ?

GABRIEL : Non.

MATHILDE : Voilà, on sait ce qui s'est passé maintenant. Par contre, ça doit rester entre nous. Ne parlez à personne de ces chocolats.

GABRIEL : Quoi ? Pourquoi ? 

Mathilde se rapproche de Gabriel pour ne pas que les autres les entendent.

MATHILDE : Tu auras ta réponse ce soir, comme prévu. Vous devez acheter du chocolat, le même que j'ai acheté à Gabriel. Et installe un micro dans cette salle histoire d'avoir une preuve. J'ai pas envie de passer ma vie en prison. T'inquiète pas, bientôt on sera en paix avec nous-mêmes, et surtout avec les autres.

Mathilde part. L'inspecteur ne sait pas quoi faire.

INSPECTEUR : Camille Bouchard, vous êtes libre. Bonne journée.

L'inspecteur part précipitamment pour rattraper Mathilde.

ANGE : J'ai pas compris.

Scène 4

GABRIEL : Qui se souvient des chocolats qu'elle a achetés à Gabriel ?

ANGÈLE : Mais qu'est-ce que tu racontes ? On s'en fout. Il y a Mathilde qui vient de se faire embarquer.

THIBAULT : Qui l'a dénoncée ?

ANGÈLE : Mais je sais pas ce qui m'a pris. Et en même temps elle a avoué.

GABRIEL : Elle a avoué parce qu'elle a un plan pour trouver le coupable. Qui se rappelle à quoi ressemblaient les chocolats ?

MAXIME : (vers Thibault) C'était pas la chocolaterie du père de Juliette ?

THIBAULT : Je sais plus. 

MAXIME : Je crois que si. Mathilde aimait bien en prendre là-bas. 

GABRIEL : Tu pourrais aller en racheter ?

MAXIME : Oui.

GABRIEL : Alors vas-y.

Maxime part.

THIBAULT : Mais qu'est-ce que tu fais ? C'est quoi le plan ?

GABRIEL : Je sais pas, j'ai pas compris non plus. Mais je fais confiance à Mathilde, c'est toujours elle qu'a les bonnes idées.

CAMILLE : Oui c'est vrai, mais t'es pas censé savoir ça.

GABRIEL : Gabriel me parlait de vous. Est-ce que tu peux allumer le dictaphone de ton portable ? On a besoin d'enregistrer tout ce qui va se passer ici aujourd'hui.

CAMILLE : Tu peux pas le faire avec le tien ?

GABRIEL : J'ai pas de portable.

CAMILLE : T'as pas de portable ?

GABRIEL : Je l'ai pas pris avec moi aujourd'hui.

ANGÈLE : T'es super bizarre mec. J'ai aucune envie de faire ce que tu nous demandes de faire.

GABRIEL : S'il-vous-plaît. Il faut essayer, pour Gabriel.

CAMILLE : C'est bon, je lance le dictaphone. Il y a besoin de le mettre quelque part en particulier ?

GABRIEL : Tu peux le laisser sur la table, au centre de la pièce.

Camille s'exécute.

CAMILLE : Et maintenant ?

GABRIEL : Maintenant on attend.

ANGÈLE : On attend quoi ?

GABRIEL : On attend qu'il se passe un truc.

ANGÈLE : C'est un malade. Il prend des décisions aléatoires et après il attend que la solution lui tombe dans les mains. Tu crois que c'est si simple la vie ? Tu crois que t'as un ange gardien qui va te souffler le nom du coupable dans l'oreille ?

ANGE : J'espère pas. J'ai pas le droit de lui dire.

Gabriel rit légèrement en entendant l'Ange Gabriel. 

GABRIEL : Non.

ANGÈLE : Ça te fait rire connard ? Ça te fait rire que Mathilde soit partie ? Ou peut-être que c'est la mort de Gabriel qui te fait rire ?

GABRIEL : Non, Angèle.

ANGÈLE : Je reste pas une minute de plus en présence de ce taré. Je sais pas ce qui vous prend vous. Vous trouvez pas ça bizarre qu'il débarque juste après sa mort ? Qu'il nous aide à résoudre l'enquête et qu'au final ce soit l'une d'entre nous qui est accusée ? Et pourquoi pas lui ? Peut-être qu'il se cachait derrière les rideaux ? Peut-être que c'est lui qui a empoisonné les chocolats. Pourquoi ce serait Mathilde ? C'est elle qui les a offerts mais quelqu'un a très bien pu les empoisonner sans qu'elle le sache.

THIBAULT : Angèle.

Angèle part.

CAMILLE : Non, attends. On revient.

Camille et Thibault suivent Angèle.

GABRIEL : Quelqu'un a très bien pu les empoisonner sans qu'elle le sache.

Scène 5

Gabriel va s'asseoir. 

ANGE : Tout va bien ? 

GABRIEL : C'est pas facile de voir ses propres amis nous crier dessus.

ANGE : Oui.

GABRIEL : T'as déjà connu ça ?

ANGE : Non, j'ai pas beaucoup eu l'occasion, d'avoir des amis. Mais j'imagine ce que c'est.

GABRIEL : T'as pas d'amis ?

ANGE : Moi ? Pas d'amis ? Non, pas trop. On vit un peu seul quand on est un ange. Chacun est occupé de son côté. Ça prend du temps de veiller sur les mortels.

GABRIEL : Merci de veiller sur nous. Si j'avais su plus tôt que tu étais là, j'aurais sans doute eu un peu moins peur de la vie.

ANGE : Et de Camille.

GABRIEL : Quoi ?

ANGE : Elle te fait peur.

GABRIEL : Non.

ANGE : Tu peux me le dire tu sais, je suis là pour toi, comme un... ange est là pour un humain. 

GABRIEL : Mais elle ne me fait pas peur. Pourquoi tu dis ça ?

ANGE : J'ai remarqué que ton cœur battait plus fort lorsque tu lui parlais. Et que tu avais aussi tendance à la regarder alors que vous ne vous parlez pas.

GABRIEL : Oui mais... Attends quoi ? Tu peux entendre mes battements de cœur ?

ANGE : Oui bien sûr, j'ai accès directement à toutes tes données vitales.

L'Ange Gabriel sort un petit carnet magique et le montre à Gabriel.

ANGE : Et le patron nous avait expliqué les mécanismes de défense qu'il avait insérés en vous. Je me souviens qu'il avait parlé du cœur qui bat plus vite quand on a peur. Et le regard pareil, pour garder un œil sur le danger et réagir en cas de besoin.

GABRIEL : Je vois.

ANGE : Donc je sais que tu as peur, je demandais juste pourquoi. Elle me paraît pas si terrifiante cette fille.

GABRIEL : C'est un peu compliqué. C'est une peur différente. C'est... Il y a des filles chez les anges ?

ANGE : Non. Que des hommes.

GABRIEL : Et vous êtes pas attirés par les autres anges ? Vous tombez pas amoureux ou...

ANGE : Non, c'est des collègues. Pourquoi ?

GABRIEL : Pour rien. 

ANGE : Et donc c'est quoi cette peur ?

GABRIEL : Tu m'embêtes avec tes questions. T'as pas du travail toi là-haut ?

ANGE : Pardon, tu veux que je m'en aille.

GABRIEL : Non, t'inquiète. Je suis juste étonné que tu aies le temps de rester avec moi.

ANGE : J'ai pris quelques jours de congé pour l'occasion. C'est la première fois depuis longtemps que je n'ai pas accompagné un mortel sur Terre.

GABRIEL : Ça t'avait pas manqué ?

ANGE : Si un peu, c'est vrai.

GABRIEL : Peut-être que si tu disais plus souvent aux morts ce qu'ils ont droit de faire, tu t'amuserais un peu plus.

ANGE : Non, c'est pas une bonne idée de se retrouver avec la moitié des morts sur Terre, même pour une semaine.

GABRIEL : Tu pourrais sélectionner sinon, choisir qui aurait vraiment besoin de ça.

ANGE : Je pourrais le dire que aux gens qui s'appellent Gabriel.

GABRIEL : Par exemple.

ANGE : Non, c'est pas une bonne idée, eux aussi ont le droit de partir en paix.

GABRIEL : Tu sais, si je découvre qui m'a tué, je pense que je serai bien plus en paix une fois de retour au ciel.

ANGE : Vraiment ?

GABRIEL : Oui, à force de réfléchir j'aurais compris que j'étais mort le jour de mon anniversaire, et j'aurais absolument voulu savoir pourquoi.

ANGE : Je comprends. C'est marrant de mourir le jour de son anniversaire.

GABRIEL : Oui, si on veut.

ANGE : Ça te faisait quel âge ?

GABRIEL : Vingt-quatre ans.

ANGE : Ouais, je savais.

L'Ange Gabriel agite son carnet magique.

GABRIEL : Pourquoi t'as demandé alors ?

ANGE : Je sais pas. À force d'observer les humains, je me mets à adopter leur manière de vivre, de parler, et de dire des trucs inutiles.

GABRIEL : De manger aussi apparemment.

ANGE : Ouais c'est délicieux ces trucs. Tu vas voir au Paradis, la nourriture, c'est moins... addictif.

Scène 6

Camille revient.

CAMILLE : Tu parles tout seul ?

GABRIEL : Quoi ? Non. Si, un peu, oui.

CAMILLE : Fais gaffe, j'ai mon téléphone qui enregistre, je pourrai écouter tes monologues.

Gabriel rit jaune.

ANGE : Merde, c'est pas cool ça. C'est pas cool du tout.

Une sonnerie de téléphone retentit. Camille regarde la table.

CAMILLE : Mince c'est le téléphone de Mathilde. C'est son copain qui appelle.

GABRIEL : Louis ?

CAMILLE : Il t'a vraiment beaucoup parlé de nous quand même. Je savais pas qu'il en disait autant.

GABRIEL : Qu'est-ce qu'on fait ?

CAMILLE : Je vais répondre, je vais lui expliquer ce qui s'est passé.

Camille prend le téléphone et sort.

ANGE : Il faut supprimer cet enregistrement vocal.

GABRIEL : Mais comment tu veux faire ça ?

ANGE : Chut, éloigne toi du téléphone et ne parle pas trop fort.

Gabriel s'éloigne du téléphone.

GABRIEL : C'est super bizarre si je lui demande de supprimer la première partie du vocal.

ANGE : Tu connais pas son code ?

GABRIEL : Non. Toi tu connais pas son code ?

ANGE : Non, je la connais pas.

GABRIEL : Oui mais comme tu sais plein de trucs, je me disais que peut-être.

ANGE : Non désolé on nous fournit pas les codes de téléphone des gens. Tu veux pas essayer au moins ?

GABRIEL : Je sais pas.

ANGE : Sa date de naissance, celle de son père, celle de son chien, je sais pas moi.

Gabriel s'approche du téléphone. Il entre plusieurs codes mais ça ne marche pas. 

GABRIEL : Ça marche pas.

ANGE : Mais essaie encore.

GABRIEL : Je peux pas, le portable est bloqué. J'ai entré trop de mauvais codes. Il faut attendre un peu avant de réessayer.

L'Ange Gabriel grogne de frustation.

ANGE : Il ne faut pas que les gens sachent qui tu es.

GABRIEL : Je sais.

ANGE : J'ai besoin de prendre le soleil.

L'Ange Gabriel sort.

GABRIEL : Mais attends, tu peux vraiment rien faire ? T'as pas des pouvoirs ? 

Gabriel suit l'Ange Gabriel.

Scène 7

Thibault rentre dans la pièce. Il est soucieux. Il sort son téléphone et appelle quelqu'un. 

THIBAULT : Réponds, réponds, réponds. 

Pause. 

THIBAULT : C'est les chocolats. 

THIBAULT : Gabriel. C'est les chocolats qui l'ont tué. 

THIBAULT : Et alors tu ne te rappelles pas quels chocolats c'était ? C'était les chocolats de ton père. 

THIBAULT : T'étais au courant de rien ?

THIBAULT : Mais ils étaient empoisonnés ! Pourquoi ils étaient empoisonnés ? 

THIBAULT : Non, ne lui en parle pas. Il ne doit pas savoir que nous savons. 

THIBAULT : Ce n'était pas un accident. Ce n'était pas une intoxication alimentaire. C'était un empoisonnement. 

THIBAULT : C'est le colonel qui me l'a dit. Enfin, l'inspecteur. 

THIBAULT : Je ne comprends plus ce qui se passe. Mathilde est en garde à vue à cause d'Angèle qui a perdu la raison et que Camille essaie de calmer. À côté de ça, un inconnu nous aide à comprendre ce qui s'est passé mais pour l'instant il a rien trouvé de mieux que d'envoyer Maxime acheter des chocolats. 

THIBAULT : Oui, les mêmes. 

THIBAULT : Je sais pas. Je comprends rien je t'ai dit. 

THIBAULT : J'aimerais que tu sois là. 

THIBAULT : Je sais. 

THIBAULT : Merci. 

THIBAULT : Oui. 

THIBAULT : Oui oui. 

THIBAULT : Ok. 

Thibault range son téléphone et reste immobile, le regard dans le vide.

Scène 8

Angèle revient dans la pièce, toujours énervée. Elle ne remarque pas l'état de Thibault. 

ANGÈLE : Je te dis que ce gars est un imposteur.

Thibault prend un moment avant de répondre. 

THIBAULT : Il sait quand même beaucoup de choses sur Gabriel, et sur nous aussi.

ANGÈLE : Tu as dit toi-même qu'il s'était trompé sur son film préféré. 

THIBAULT : Oui, c'est pas Inception. Mais le reste, il en sait beaucoup. 

ANGÈLE : Justement. C'est bizarre d'en savoir autant. Si c'était juste un de ses amis, il en saurait un peu, il connaîtrait peut-être nos prénoms, mais c'est tout. Là, il a forcément dû faire des recherches sur nous. Il nous a stalkés, il nous a peut-être même suivis dans la rue, chez nous.

THIBAULT : Tu vas peut-être un peu loin là. Comment il aurait pu savoir exactement ce que pensait Gabriel de son chat ? Il nous a sorti la phrase exacte qu'il prononçait tout le temps.

ANGÈLE : Des micros. Dans sa maison. Je ne vois que ça.

THIBAULT : Je suis désolé mais tu délires.

ANGÈLE : Moi je délire ? C'est vous les fous, qui l'écoutez sans vous poser de questions.

THIBAULT : Mais je m'en suis posé des questions. Pourquoi il ferait ça ? Pourquoi quelqu'un s'amuserait à collecter des informations sur nous puis viendrait nous aider à enquêter sur la mort de notre pote ? Ça n'a pas de sens. Et puis, il y a d'autres suspects. 

ANGÈLE : D'autres suspects ? Nous, c'est ça ? Mathilde ?

THIBAULT : Nous six on ne pourrait pas se faire ça entre nous. Mais à cette soirée il n'y avait pas que nous six. 

ANGÈLE : Marine n'a rien à voir là dedans. 

Pause. 

THIBAULT : Comment tu sais si tu peux faire confiance à la personne que t'aimes ?

ANGÈLE : Je te dis qu'elle n'a rien à voir là dedans. 

THIBAULT : Je demande pas pour Marine. 

ANGÈLE : Quoi ? Juliette ? Qu'est-ce qui se passe ?

THIBAULT : Les chocolats. C'était ceux de son père. 

ANGÈLE : Mais ça ne veut pas dire que c'est elle. 

THIBAULT : C'est pas mieux si c'est son père. 

ANGÈLE : Si, c'est mieux. On est plus au Moyen-âge, plus besoin de laver son honneur parce que notre arrière-grande-tante a commis un crime. 

THIBAULT : Mais je le côtoyais son père. 

ANGÈLE : Mais ça ne veut pas dire que c'est lui non plus. Te laisse pas abattre par une coïncidence. La seule coïncidence bizarre dans cette histoire, c'est le fait qu'un mec débarque du jour au lendemain, de la mort de Gabriel. 

THIBAULT : Cette coïncidence me paraît beaucoup moins étrange. Pourquoi il aurait cherché à venir maintenant ?

ANGÈLE : Parce que c'est lui qui l'a tué.

THIBAULT : Mais non, réfléchis, ce serait débile de venir nous voir après l'avoir tué alors que personne ne le connait et qu'il peut juste rester discrètement dans son coin. 

ANGÈLE : Tu ne vois pas assez loin. Il peut très bien s'amuser avec nous, nous lancer sur des fausses pistes, nous voir nous tromper. Et peut-être même que derrière son but est de tous nous tuer.

Gabriel entre alors qu'Angèle prononce ses derniers mots. Étonné, il hésite à s'avancer plus. Thibault le remarque et est gêné.

THIBAULT : Tom, salut.

GABRIEL : Tout va bien ici ?

ANGÈLE : Tout va bien oui. C'est même le plus beau jour de ma vie. Et toi, comment ça va ?

GABRIEL : Écoute Angèle, t'es pas la seule à être triste de la mort de Gabriel. Moi aussi je suis touché, autant que toi, peut-être même un peu plus. Alors je pense qu'il faut qu'on reste ensemble dans cette épreuve, soudés.

ANGÈLE : Écoute moi bien mon petit gars. Les autres avalent peut-être tes mensonges, mais pas moi. Je sais pas qui t'es, mais je vais le découvrir. Et à ce moment-là je te souhaite que l'inspecteur ne soit pas dans les parages. 

THIBAULT : Angèle...

ANGÈLE : Il a tué Gabriel, mais peut-être que c'était une erreur et qu'il voulait tous nous avoir. Méfie toi de lui je te dis.

Angèle sort vers l'autre pièce de la maison. Thibault hésite puis la suit.

GABRIEL : Peut-être que c'était une erreur et qu'il voulait tous nous avoir.

Scène 9

Gabriel s'assoit sur le canapé. Il prend le portable de Camille et essaie à nouveau des codes. 

Maxime revient avec une boîte de chocolats. Gabriel remet le portable précipitamment sur la table et se lève. 

MAXIME : C'est bon j'ai les chocolats. J'en fais quoi ?

GABRIEL : On les range quelque part. Mathilde a demandé que personne ne parle des chocolats, donc la pièce non plus ne doit pas évoquer ça.

Gabriel récupère les chocolats et les range.

MAXIME : Ils sont où les autres ?

GABRIEL : Angèle est un peu énervée. Thibault est avec elle. 

MAXIME : Et Camille ? 

GABRIEL : Elle est au téléphone avec Louis. Mathilde a oublié son portable ici et il l'a appelée. 

MAXIME : Ok, je vais aller voir si tout va bien. 

Maxime repart de l'autre côté, vers Angèle et Thibault. 

Après un peu d'hésitation, Gabriel reprend le portable de Camille et essaie à nouveau des codes. 

L'Ange Gabriel entre. Gabriel remet précipitamment le portable sur la table. 

ANGE : Ce n'est que moi. Toujours pas de code qui fonctionne ? 

GABRIEL : Non, j'ai tout essayé. 

ANGE : Non, si tu avais tout essayé tu aurais trouvé. 

GABRIEL : Tu peux arrêter de me traiter comme si je faisais tout pour te mettre des bâtons dans les roues ?

ANGE : Mais ce n'est pas pour moi que je dis ça. Je suis un ange, on ne va rien me faire.

GABRIEL : Alors si on ne peut rien te faire, pourquoi tu t'inquiètes ?

ANGE : Parce que si on apprend que des mortels par encore morts savent qu'un mortel mort est revenu d'entre les morts, c'est toi qu'on va accuser.

GABRIEL : Et alors ? Qu'est-ce que t'en as à faire de moi ? Comme tu aimes le répéter, je suis un mortel, et toi un ange. Alors qu'est-ce que t'en as à faire ?

ANGE : J'en ai à faire que j'ai l'impression que tu es mon... enfin... qu'on s'entend bien. Alors je ne voudrais pas que tu disparaisses trop vite non plus. C'est tout.

Petit moment de silence.

ANGE : Je le répète Gabriel. Si quelqu'un apprend qui tu es, tu vas avoir des problèmes.

GABRIEL : Quel genre de problèmes ? Je suis mort de toute façon.

ANGE : Des problèmes là-haut. Sur Terre on ne vit pas très longtemps, toi encore moins, vingt-quatre ans, alors avoir des problèmes ici c'est pas très grave. Mais là-haut, c'est pour l'éternité, c'est très long l'éternité. Crois moi j'en ai déjà vécu une, qui continue d'ailleurs, c'est là tout le paradoxe de l'infini. Et il n'y a pas que toi qui va en avoir, des problèmes. Personne encore vivant n'est censé savoir qu'on peut revenir sur terre une fois mort. Tu comprends ce que ça veut dire ?

GABRIEL : Je ne suis pas sûr.

ANGE : Ça veut dire que si quelqu'un apprend qui tu es, il ou elle devra mourir. Et devine à qui sera confié le sale boulot. Je suis là pour veiller sur les humains, pas pour les envoyer au ciel.

Gabriel reste silencieux un instant.

GABRIEL : C'est trop dangereux.

Nouveau silence.

GABRIEL : Pourquoi tu ne me l'as pas dit plus tôt ?

ANGE : Je...

GABRIEL : Il faut toujours que tu gardes tout pour toi.

L'Ange Gabriel ne sait pas où se mettre. 

ANGE : Désolé.

GABRIEL : Comment je fais moi ? Ça ne sert à rien de savoir qui m'a tué si c'est pour mettre en danger de mort mes cinq meilleurs amis.

ANGE : C'est vrai que vu comme ça.

GABRIEL : Je peux pas continuer à les côtoyer. Je peux pas leur parler. C'est dangereux. C'est dangereux, Gabriel.

ANGE : Oui, mais si tu fais attention. Je peux t'aider à faire attention.

GABRIEL : Non je pense que je préfèrerais que tu partes. Tu es là à observer tout ce que je fais et à me parler alors qu'il ne faut surtout pas que quelqu'un m'entende te parler.

ANGE : Je voulais juste t'aider.

GABRIEL : Tu voulais m'aider. Dans ce cas il aurait peut-être fallu commencer par me donner toutes les modalités de cette semaine.

ANGE : Oui, pardon.

GABRIEL : Comment je retourne au ciel ?

ANGE : Tu veux rentrer ? Tu n'es pas si loin de découvrir la vérité.

GABRIEL : Mais je m'en fiche de la vérité, je ne veux juste pas tuer mes amis.

ANGE : Personne ne va mourir, si tu fais attention.

Gabriel reste silencieux.

Scène 10

Camille revient. 

GABRIEL : Qu'est-ce qu'il a dit ? 

CAMILLE : Il était furieux que Mathilde ait été emmenée. Il a dit qu'il allait la chercher. Et il nous a tous insultés.

GABRIEL : Il va la chercher ? Mais il va rien pouvoir faire. 

Camille répond en langage corporel pour dire qu'elle est d'accord mais qu'elle n'a pas plus d'informations. 

CAMILLE : Il te parlait de moi des fois ? Gabriel. 

GABRIEL : Oui, j'avais déjà entendu parlé de vous cinq. 

CAMILLE : Il disait quoi ? Sur moi.

GABRIEL : Il disait quoi... Donc toi c'est Camille. Je sais plus ce qu'il disait en particulier. Il t'aimait bien, comme les autres. 

CAMILLE : Ouais ok, comme les autres. 

GABRIEL : Enfin pas exactement comme les autres non plus. C'est vrai que des fois, dans le groupe, il me disait qu'il pouvait être plus proche de Thibault par exemple, ils étaient proches. 

CAMILLE : Oui. 

GABRIEL : Et qu'il aimait bien aussi les moments que vous passiez ensemble. 

CAMILLE : Avec Thibault ? 

GABRIEL : Non que tous les deux, vous deux. Des fois il voulait être qu'avec toi. Et même quand moi j'étais avec lui et que vous parliez par messages, il regardait souvent son téléphone c'était un peu chiant. 

CAMILLE : Désolé. 

GABRIEL : Voilà, c'est ce dont je me souviens. 

CAMILLE : C'est bizarre parce que c'est quand même pas vraiment ce que moi il me montrait. Je sais pas si tu sais mais il y a quelques semaines je lui ai demandé si... 

GABRIEL : Oui je sais, il m'a dit aussi. 

CAMILLE : Donc c'est bizarre. 

GABRIEL : Non, je pense que c'est pas si bizarre. Je pense que c'était quelqu'un qui avait besoin de prendre du temps pour comprendre ce qui se passait en lui et que...

CAMILLE : C'est vrai que, émotionnellement, c'était un peu un enfant des fois. 

GABRIEL : Ah bon ? Carrément ?

CAMILLE : Mais bon, je sais pas s'il aurait vraiment voulu de moi au final.

Pause. 

GABRIEL : Je pense que si.

CAMILLE : On saura jamais.

Pause. 

GABRIEL : Si, on peut savoir.

CAMILLE : Comment ?

ANGE : (suspicieux) Oui, comment ?

GABRIEL : Il tenait un journal. Peut-être que dedans tu trouverais des réponses.

ANGE : Non il tenait pas de journal.

CAMILLE : Je veux pas fouiller dans sa vie privée non plus.

GABRIEL : Moi ça me dérange pas. Enfin, des fois il me lisait des passages donc je pourrais juste regarder en surface, feuilleter, et voir si quelque chose t'est adressé.

CAMILLE : Ça m'étonnerait qu'il y ait vraiment quelque chose pour moi.

ANGE : Et puis surtout il ne tenait pas de journal.

GABRIEL : On sait jamais.

ANGE : T'as plus trop l'air de vouloir partir dis donc.

Scène 11

Angèle, Thibault, et Maxime entrent. 

MAXIME : Il faut qu'on trouve un moyen de sortir Mathilde de là. 

ANGÈLE : Ne parle pas de ça en sa présence. 

THIBAULT : Angèle... 

ANGÈLE : Il sort. On ne prévoit rien alors qu'il est encore là. Il pourrait nous mettre des bâtons dans les roues. 

CAMILLE : Mais qu'est ce tu racontes ? Il est là pour nous aider. 

ANGÈLE : Non. Il sort. 

CAMILLE : Mais Angèle. 

GABRIEL : C'est pas grave, je peux sortir. 

Gabriel sort. L'Ange Gabriel le suit. 

CAMILLE : Qu'est-ce qui te prend toi ? 

ANGÈLE : Ce mec n'est pas un ami de Gabriel. Il est louche, il nous manipule, il doit dégager. 

CAMILLE : Mais d'où tu sors ça ? 

ANGÈLE : Comment ça d'où je sors ça ? T'es aveugle ma pauvre. On a jamais entendu parler de lui, il arrive deux jours après la mort de Gabriel, il a pas de portable, il connaît des choses qu'il ne devrait pas, et il nous donne des ordres pour soit-disant nous aider. Et Maxime, dis lui ce que tu as vu. 

MAXIME : Mais peut-être qu'il vérifiait seulement que... 

ANGÈLE : Dis lui. 

MAXIME : Quand je suis rentré tout à l'heure, il avait ton portable dans les mains. Je sais pas ce qu'il faisait avec, mais il l'a vite reposé sur la table quand il m'a entendu. 

THIBAULT : J'ai des raisons de croire qu'on peut lui faire confiance, mais c'est vrai que ce que dit Maxime ne me rassure pas. Angèle a peut-être raison. 

CAMILLE : Alors vous pensez que c'est qui ? 

ANGÈLE : Un malade qui veut tous nous tuer. 

MAXIME : On sait pas vraiment. Mais c'est vrai qu'il y aurait peut-être quelques points à éclaircir. 

Pause où Camille semble réfléchir. 

CAMILLE : Il est bizarre, je suis d'accord. Mais pourquoi ça voudrait dire qu'il nous voudrait du mal ? Vous avez pas réfléchi à d'autres explications. 

MAXIME : C'est vrai ça. 

ANGÈLE : Vas-y on t'écoute, quelle explication tu proposes ? 

CAMILLE : Non mais... 

ANGÈLE : Voilà, t'as rien. Donc tant qu'on sait pas s'il est innocent, il est coupable. 

THIBAULT : C'est pas très... 

ANGÈLE : La présomption d'innocence, c'est pour les faibles. 

CAMILLE : Et si... Et si Tom était pas vraiment Tom ? 

ANGÈLE : Oui c'est ce que je dis. 

CAMILLE : Non... Et si Tom était Gabriel ? 

Pause. 

ANGÈLE : Pardon ? 

CAMILLE : Quand Tom parle, j'ai l'impression d'entendre Gab. 

ANGÈLE : Mais tu délires complètement. Gabriel est mort Camille. Je sais bien que t'aimerais le revoir, nous aussi, mais c'est pas une raison pour croire qu'il est revenu d'entre les morts. 

CAMILLE : Mais vous avez pas cette impression, vous aussi ? 

MAXIME : Camille, Angèle a raison. Gabriel n'est plus là. 

THIBAULT : Moi aussi j'ai eu cette impression. 

ANGÈLE : Tu vas pas t'y mettre toi aussi. 

THIBAULT : Quand il est arrivé ici, on aurait dit Gabriel qui essayait de jouer un autre rôle mais qui n'y arrivait pas vraiment. 

La voix d'Angèle commence à trembler. 

ANGÈLE : Gabriel est mort. Pourquoi vous ne voulez pas accepter ça ? 

CAMILLE : Nous étions les deux personnes les plus proches de lui. 

ANGÈLE : Donc vous êtes les deux personnes les plus susceptibles d'inventer des histoires pour qu'il soit encore près de vous. 

CAMILLE : Je ne mens pas. 

MAXIME : Oui bien sûr, ce que veut dire Angèle c'est que votre cerveau peut voir des similitudes car vous pensez beaucoup à Gabriel en ce moment. 

ANGÈLE : Et si c'est Gabriel, pourquoi il ne nous le dit juste pas ? 

CAMILLE : Je sais pas. 

THIBAULT : Peut-être qu'il ne peut pas. 

ANGÈLE : J'arrive pas à croire que je perds du temps à essayer de vous raisonner alors que je devrais être en train de chercher qui est cet imposteur. 

Angèle sort, énervée. 

MAXIME : Je pense vraiment qu'Angèle essaie juste d'aider, elle a une mauvaise intuition. 

CAMILLE : Nous aussi, on veut comprendre ce qui se passe. Et, comme elle, on suit notre intuition. 

Camille sort. 

THIBAULT : Qu'est-ce qu'on fait ? 

MAXIME : Je sais pas. Plus ça va et plus on a de questions qui se posent. Qui a tué Gabriel ? Pourquoi Mathilde s'est laissée emmener ? Et maintenant qui est Tom ? 

THIBAULT : Peut-être que toutes ces questions sont liées. 

MAXIME : Ouais sûrement. Elles sont liées par la question "Qu'est-ce qui se passe bordel ?". 

THIBAULT : J'ai peut-être une idée pour Tom. 

MAXIME : Tu te rends quand même compte que tu veux défendre le fait que Gabriel, qui est mort, est avec nous depuis hier. Dans le corps de quelqu'un d'autre, il est devenu blond tout à coup. 

THIBAULT : Non brun. 

MAXIME : Mais pas Gabriel. Tom. Il est blond. 

THIBAULT : Non il est brun. 

MAXIME : Non il est blond. 

THIBAULT : Non il est brun. 

MAXIME : Non il est blond. 

THIBAULT : Non il est brun. 

MAXIME : Mais qu'est ce que tu racontes ? Il a les cheveux super clairs. 

THIBAULT : Non il est brun. 

MAXIME : On le voit pas de la même manière ? C'est bizarre. 

THIBAULT : Mais c'est quoi ce truc ? 

MAXIME : Plus ça va et plus je commence à vous croire. C'était quoi ton idée ? 

THIBAULT : Viens, il faut voir où il est. 

Thibault et Maxime sortent.

Scène 12

L'Ange Gabriel entre avec un livre entre les mains. Il est très concentré dessus. Il lit et hoche la tête comme s'il comprenait ce qu'il lisait.

À un moment, Angèle entre, toujours énervée. Cela ne déconcentre pas l'Ange Gabriel.

ANGÈLE : Réfléchis, Angèle, réfléchis. Qui pourrait en vouloir à Gabriel ? Quelqu'un à son travail ?

L'Ange Gabriel semble être impressionné par ce qu'il vient de lire. Il parle à Angèle sans lever la tête de son livre.

ANGE : Tu savais toi que les amis pouvaient se comprendre sans même avoir besoin de parler ? 

ANGÈLE : Non. Maxime l'aurait reconnu.

ANGE : Je ne savais pas que les mortels avaient de tels pouvoirs.

ANGÈLE : Et pourquoi pas ? Peut-être que Maxime ne connaît pas tout le monde non plus. Peut-être que parmi les managers il y avait quelqu'un qui lui en voulait.

ANGE : Ils disent aussi que les amis doivent toujours être là pour se soutenir les uns les autres. Tu voudrais pas soutenir un peu plus Gabriel toi, au lieu de l'accuser de sa propre mort ?

ANGÈLE : Ouais pourquoi pas. C'est carrément possible.

ANGE : Comment vous êtes devenus amis d'ailleurs ? Vous ne vous ressemblez pas beaucoup.

ANGÈLE : Au hasard d'une rue. Il le croise alors qu'il rentre chez lui. Et bim, il le dézingue.

ANGE : C'est quand même bizarre, tu trouves pas ?

ANGÈLE : Mais non, je suis bête, il a été empoisonné.

ANGE : Ça veut peut-être dire qu'on peut être amis avec n'importe qui.

ANGÈLE : Comment ? Comment il a fait pour l'empoisonner ? Il l'aurait drogué dans la rue ?

ANGE : Tu penses qu'il pourrait être ami avec un ange ?

ANGÈLE : Mais non, jamais de la vie. Gabriel aurait fait quelque chose.

ANGE : Moi je pense que c'est possible. Le patron il dit toujours "L'amour, l'amour, il faut aimer son prochain, aimer sans compter, aimer sans attendre, aimer à tout prendre, apprendre à..." Non c'est pas de lui ça. Mais de manière générale, il crie l'amour sur tous les toits. Alors je pense que l'amitié entre un mortel et un ange, c'est tout à fait possible.

ANGÈLE : Je sais pas.

Angèle s'en va, dépitée.

Scène 13

Gabriel entre. 

GABRIEL : Qu'est-ce que tu lis ?

ANGE : Rien d'intéressant. Un truc d'ange, tu pourrais pas comprendre.

GABRIEL : Tu peux toujours essayer de m'expliquer.

ANGE : Non, ça te regarde pas.

GABRIEL : D'accord.

ANGE : Ça va ? Si tu as besoin de soutien je suis là.

GABRIEL : Non t'inquiète pas tout va bien.

Petit moment gênant où l'Ange Gabriel sourit à Gabriel.

ANGE : Super. Alors si tout va bien tu peux continuer de chercher le code du portable de Camille.

GABRIEL : Non mais là je le trouverai jamais. Il vaut mieux que je lui demande directement de le supprimer franchement.

ANGE : Tu as essayé tous les anniversaires de sa famille ? 

Gabriel parle en étant un peu saoulé que l'Ange Gabriel lui pose toujours les mêmes questions.

GABRIEL : Oui, tous ceux dont je me souviens. 

ANGE : Tu es sûr qu'elle n'a pas d'animaux de compagnie ? 

GABRIEL : Oui.

ANGE : Mais qu'est-ce qu'elle aime dans la vie ? 

GABRIEL : Elle aime le foot, les vacances avec ses amis, les randonnées en montagne. 

ANGE : Un peu banal comme fille. 

GABRIEL : Mais qu'est-ce que tu voulais qu'elle aime ? La torture sur les enfants ? 

ANGE : Non, mais des choses plus précises. Elle ne parlait jamais de quelque chose en particulier ? Elle t'aimait bien, ça ne pourrait pas être quelque chose en rapport avec toi ? 

GABRIEL : Les choses en rapport avec moi, ce ne sont pas des choses qui se traduisent en code PIN de téléphone. 

ANGE : C'est vrai que normalement les gens mettent des dates de naissance. 

GABRIEL : Oui mais là peut-être qu'elle a simplement mis un code qui n'a pas de signification. Les dates de naissance, j'ai tout ess... 

Gabriel a soudain une idée. Il se dirige vers la table et reprend le téléphone. Il entre un code et ça fonctionne.

ANGE : T'as une idée ? 

GABRIEL : C'est bon, j'ai trouvé.

ANGE : C'était quoi ?

GABRIEL : La mienne. Ma date de naissance.

ANGE : C'est romantique. Sauf si on remarque que c'est également ta date de mort. 

Gabriel arrête l'enregistrement vocal, le supprime, puis en relance un autre. Il repose le téléphone.

ANGE : C'est bon ?

Gabriel répond en levant le pouce. 

L'Ange Gabriel est soulagé. 

ANGE : Tout est bien qui finit bien. Je vais aller remercier le Seigneur pour ce dénouement inespéré. 

L'Ange Gabriel sort.

Scène 14

Thibault et Maxime entrent. 

THIBAULT : Gab ? 

Gabriel répond sans se retourner. 

GABRIEL : Ouais ? 

Maxime et Thibault se regardent en écarquillant les yeux. 

THIBAULT : Tu ne sais toujours pas ce que Mathilde avait en tête en se livrant à la police ? 

GABRIEL : Non, j'espère juste qu'elle a pas fait un trop gros coup de poker. 

Thibault et Maxime fixent Gabriel sans savoir quoi dire. 

GABRIEL : Qu'est-ce qu'il y a ? 

THIBAULT et MAXIME : Rien. 

GABRIEL : Vous aussi vous voulez que je parte ? 

MAXIME : Non pas du tout. On pense que t'es vraiment un ami de Gabriel. Enfin, on te fait confiance. 

THIBAULT : C'est juste Angèle qui a des doutes. Tu la connais. 

GABRIEL : Non, je la connais pas. 

MAXIME : Oui enfin tu as entendu un peu parler d'elle. Quand Thibault dit "tu la connais", il ne veut pas dire que tu la connais vraiment, mais plutôt que tu as entendu parler d'elle. 

GABRIEL : Oui... d'accord. 

MAXIME : Donc c'est comme si tu la connaissais. 

THIBAULT : Je pense qu'il a compris. 

Silence gêné. 

THIBAULT : J'aurais aimé lui parler un peu avant qu'il parte. 

MAXIME : À l'inspecteur ? 

THIBAULT : Non, à Gabriel. 

MAXIME : Oui mais ce n'est pas possible. 

GABRIEL : Qu'est-ce que tu aurais voulu lui dire ? 

MAXIME : Ça ne sert à rien de se demander, il n'est plus là. 

THIBAULT : Je pense que je lui aurais dit que je n'aurais jamais cru pouvoir être... 

MAXIME : Allez viens Thibault, on va voir ce que font les filles. 

Maxime prend le bras de Thibault et essaie de l'entraîner vers la sortie. 

THIBAULT : Non je n'ai pas envie de voir Angèle dans l'état où elle est. 

GABRIEL : Elle est toujours énervée contre moi ? 

MAXIME : Ce n'est pas vraiment qu'elle est énervée. 

GABRIEL : Qu'est-ce que je peux faire pour lui prouver que j'ai de bonnes intentions ? 

THIBAULT : Vu ce qu'elle s'est mis dans la tête, je ne suis pas sûr que tu puisses faire quoique ce soit. C'est Angèle, tu la connais. Enfin non, tu ne la connais toujours pas, mais... 

MAXIME : Le seul moyen à présent, ce serait de trouver qui est le coupable de la mort de Gabriel. 

GABRIEL : Mathilde, j'ai besoin de toi. 

Noir.

Acte III

Scène 1

Thibault, Maxime, et Camille sont au repère. 

THIBAULT : Mais donc son film préféré c'était Inception ? J'étais son ami et je suis même pas capable de savoir ça. 

MAXIME : Arrête de penser à ça, on s'en fout de son film préféré. 

THIBAULT : Mais qu'est-ce qu'il doit penser de moi maintenant ? 

MAXIME : Je pense qu'il s'en fout. 

THIBAULT : De moi ? 

MAXIME : Mais non, il a déjà oublié que tu t'es trompé. 

CAMILLE : On peut lui dire qu'on sait. 

THIBAULT : Oui, il faut lui dire qu'on a compris que c'était bien Inception son film préféré. 

CAMILLE : Non, lui dire qu'on sait que c'est lui. 

MAXIME : Je pense pas que ce soit une bonne idée. 

CAMILLE : Pourquoi ? 

MAXIME : Il ne nous l'a pas dit jusque là. Il doit y avoir une bonne raison. 

CAMILLE : Oui mais maintenant qu'on a compris par nous-mêmes. 

MAXIME : Ça change rien. Peut-être qu'il risque quelque chose à ce que ça se sache. 

CAMILLE : Mais ce serait un secret entre nous. 

Maxime ne répond pas. Camille se tourne vers Thibault. 

CAMILLE : Qu'est-ce que t'en penses toi ? T'as pas envie de pouvoir lui parler à nouveau ? Comme avant ? 

THIBAULT : Si. Il faut lui en parler. Que nous trois. On évite que ça s'ébruite si Maxime a raison. Mais il faut lui parler. J'ai besoin de lui parler.

Les trois amis restent silencieux un instant.

Scène 2

L'Ange Gabriel entre, suivi de Gabriel.

ANGE : Et c'est comme ça que je suis devenu archange. J'ai commencé au plus bas et j'ai vraiment gravi les échelons un par un si tu veux.

Gabriel ne répond pas car les autres sont là.

ANGE : Tu m'écoutes ?

Gabriel s'asseoit sur le canapé. Les autres ne disent rien, il remarque qu'ils agissent bizarrement. 

GABRIEL : Tout va bien ?

CAMILLE : On voulait te parler de quelque chose. 

GABRIEL : Je vous écoute. 

Long silence où aucun des trois ne sait par où commencer. 

GABRIEL : Je vous écoute. 

THIBAULT : On pense avoir compris. Ce qui se passe. 

GABRIEL : Concernant ?

THIBAULT : Toi. 

GABRIEL : Moi ? 

CAMILLE : On sait qui tu es. 

GABRIEL : Comment ça ? Je vous ai dit qui j'étais quand je suis arrivé. Mais je sais que j'ai du mal à gagner votre confiance et si vraiment vous avez besoin de ne rester qu'entre vous je peux vous laisser. 

CAMILLE : Non, on veut que tu restes avec nous. Justement, on comprend pas comment tu peux être là. Avec nous.

GABRIEL : Quoi ? J'avais rien de prévu de spécial donc pas de soucis.

THIBAULT : Non mais on sait que c'est pas Tom, mais Ga...

MAXIME : Arrêtez. C'est trop bizarre. On se monte la tête sur n'importe quoi là. 

THIBAULT : Mais il faut lui dire. 

CAMILLE : Qu'il arrête de se cacher. 

Gabriel comprend ce qui se passe. Il jette un œil à l'Ange Gabriel, ce dernier est circonspect. 

ANGE : Il nous cache quelque chose ? Qu'est-ce ce que tu nous caches ?

GABRIEL : Ne dites rien.

CAMILLE : Mais...

GABRIEL : Tais toi.

ANGE : Qu'est-ce que tu nous caches Gabriel ?

THIBAULT : Pourquoi ?

GABRIEL : Parce que... il faut se taire. Il faut rien dire maintenant.

MAXIME : Je vous l'avais dit.

ANGE : Gabriel vas-tu m'expliquer ce qui se passe ?

Angèle entre.

ANGÈLE : Qu'est-ce qui vous arrive ? On dirait que vous venez de voir passer un mort.

MAXIME : Il ne nous arrive rien. Il ne se passe rien. Rien de spécial.

THIBAULT : Rien du tout.

CAMILLE : Tout va bien.

GABRIEL : Exactement.

THIBAULT : Et toi, ça va ?

Angèle les regarde avec un regard interrogateur.

ANGÈLE : Vous avez fumé. Non pire, vous avez mangé un chocolat.

THIBAULT : Non, on a rien fait. On réfléchissait juste à l'affaire.

ANGE : Non il ment. Angèle, il ment.

ANGÈLE : Moi aussi.

ANGE : Toi aussi tu mens ? Mais non mince, elle ne m'entend pas. Je ne suis plus habitué, à force de parler à Gabriel.

CAMILLE : Et t'as des nouvelles pistes ?

ANGÈLE : Non, que des impasses.

ANGE : (vers Gabriel) Mais toi qu'est-ce que tu nous caches ?

L'Ange Gabriel sort un petit carnet magique qu'il feuillette nerveusement.

MAXIME : Par contre je suis en train de penser, il y a toujours le téléphone qui enregistre depuis tout à l'heure. Il n'y a pas un temps maximum pour chaque enregistrement ? Il ne faudrait pas qu'il s'arrête au mauvais moment.

CAMILLE : On ne sait même pas ce qu'on cherche à enregistrer.

MAXIME : Oui mais quand même.

Camille prend son portable.

CAMILLE : Je vais l'arrêter et en lancer un autre. Tiens, seulement douze minutes d'enregistrement. C'est bizarre je l'ai lancé il y a beaucoup plus longtemps.

MAXIME : On a bien fait de vérifier, il y a une limite.

CAMILLE : Une limite à exactement douze minutes et trente-cinq secondes ? Il y a plutôt eu un bug je pense. Mais pas grave, j'en relance un. Et je supprime celui-là, il n'y a rien eu d'intéressant de toute façon.

ANGE : Non, il ne me cache pourtant rien. Je sais tout, de toute façon. Donc il ne peut rien me cacher.

L'Ange Gabriel ouvre un nouveau paquet de gâteaux apéritifs et se met à manger, pensif.

Scène 3

Louis entre en trombe, furieux.

LOUIS : Où est-ce qu'elle est ? Qu'est-ce que vous lui avez fait ?

CAMILLE : Louis, quel plaisir de te voir. 

LOUIS : Où est Mathilde ? 

THIBAULT : Elle est sûrement au commissariat actuellement. Elle s'est dénoncée pour le meurtre de Gabriel.

LOUIS : Un meurtre ? Mais qu'est-ce que tu racontes toi ? Il est pas juste mort dans son sommeil ce bouffon ?

CAMILLE : Comment tu l'as appelé ?

LOUIS : Bouffon, comme vous tous là, une belle bande de gros bouffons. Je sais pas ce que Mathilde vous trouve franchement.

CAMILLE : T'inquiète pas on sait pas ce qu'elle te trouve non plus. 

Louis s'avance dans la pièce. 

LOUIS : C'est donc ici votre "repère". Vous avez quel âge franchement ? 

GABRIEL : Tu nous donnes quel âge ? 

ANGE : Vingt-quatre !

THIBAULT : Pourquoi tu restes ? T'as rien à faire là. Si tu veux retrouver Mathilde tu peux partir. 

LOUIS : Tranquille, on a le temps. On peut faire un peu connaissance. 

CAMILLE : On en connaît suffisamment sur toi pour pas avoir envie de te parler. Alors maintenant dégage. 

LOUIS : Dis donc, elle est toute excitée la minette. 

MAXIME : Ta gueule connard. 

LOUIS : Ça va, on rigole. 

THIBAULT : Dégage. 

GABRIEL : Non il peut rester. 

LOUIS : Voilà, enfin un qu'est ouvert aux autres. Toi t'es mon pote. 

CAMILLE : Qu'est ce que tu fous ? 

LOUIS : Je vous trouve pas très hospitaliers par contre. On me propose même pas un petit verre. Même pas un petit truc à grignoter. Mathilde avait pas amené des chocolats la dernière fois ? Ils sont où ? 

Silence où personne ne sait quoi faire. 

GABRIEL : Si ! Les chocolats, je vais aller les chercher. 

Gabriel va chercher la boîte de chocolats. Il l'ouvre et retire un chocolat qu'il cache. 

GABRIEL : On en avait pas mangé beaucoup en plus vendredi. Il y en a pour tout le monde. 

Gabriel tend la boîte à Louis qui prend un chocolat mais ne le mange pas. Puis il la tend à ses amis pour qu'ils se servent. 

ANGÈLE : J'ai pas faim moi. 

GABRIEL : Allez Angèle, c'est pas un petit chocolat qui va te tuer. 

Pause où Angèle ne comprend pas ce qui se passe. 

MAXIME : Prends en un, c'est juste pour grignoter un peu.

ANGÈLE : T'es dans son camp toi aussi maintenant ?

LOUIS : Vous avez l'air d'être de très bons amis en tout cas.

Angèle lui lance un regard noir. Elle finit par prendre un chocolat. Gabriel en prend un aussi. Il le lève pour porter un toast. 

GABRIEL : À Mathilde. 

LOUIS : C'est ça, à Mathilde. 

Tout le monde mange le chocolat sauf Louis. 

CAMILLE : Tu manges pas ton chocolat ? 

LOUIS : Non j'ai pas très faim en fait. 

MAXIME : T'as touché, tu manges. 

LOUIS : Oui je vais le manger, mais on a le temps là. Vous avez un train à prendre ? 

ANGÈLE : À chaque fois qu'il parle, il est obligé de sortir une phrase de gros con, c'est incroyable. 

MAXIME : C'est vrai qu'on en fait pas beaucoup des comme ça. 

Gabriel met sa main sur son ventre. 

GABRIEL : Je me sens pas très bien. Ils sont pas périmés les chocolats quand même ?

Camille comprend ce qu'il fait et le suit. 

CAMILLE : Moi aussi je me sens bizarre. À la tête. 

Louis commence à sourire. 

ANGÈLE : Merde qu'est-ce qui vous arrive ? 

Thibault s'écroule et fait le mort. 

Angèle crit. Louis rit. Maxime profite de son inattention pour souffler à Angèle de faire comme les autres. Il commence à se tordre de douleur et elle l'imite. 

LOUIS : Finalement j'ai vraiment pas faim. 

MAXIME : Fais quelque chose, s'il-te-plaît. Appelle les secours ou... le chocolatier. 

ANGÈLE : Mais non pas le chocolatier. 

MAXIME : Mais si, pour savoir ce qu'il a mis dedans. 

LOUIS : Bande d'imbéciles, il a rien mis dedans. C'est moi qu'ai empoisonné ces chocolats. 

MAXIME : Quoi ? 

LOUIS : Mais oui enfin, vous êtes longs à la détente quand même. Quand j'ai vu que Mathilde apportait des chocolats à la soirée alors qu'elle n'aime pas le chocolat, j'ai saisi l'opportunité. C'était l'occasion parfaite pour me débarrasser de vous tous en même temps et qu'elle reste enfin qu'avec moi. Sauf qu'apparemment, il n'y a que l'autre là qui en a mangé. 

MAXIME : C'est tellement diabolique. 

LOUIS : Je sais. Je ne suis pas toujours gentil. 

Maxime finit par s'écrouler lui aussi. Les autres sont déjà tous inertes. Louis part, satisfait.

Scène 4

Moment de silence où personne n'ose encore bouger. 

ANGE : Ils sont vraiment morts ? 

GABRIEL : Je crois qu'on a notre preuve. 

MAXIME : J'en ai pas trop fait ? 

Tout le monde se relève lentement. 

ANGÈLE : Vous êtes sûrs qu'il est bien parti ? 

MAXIME : Je vais voir. 

Maxime part. Camille prend son portable et arrête l'enregistrement. 

CAMILLE : C'est dans la boîte. 

THIBAULT : De chocolat. 

Silence car la blague n'est pas drôle. Puis ils se mettent à rire un peu, relâchant la pression. 

ANGÈLE : J'arrive pas à y croire. Mais comment vous avez su ? 

GABRIEL : C'est toi qui m'a tout soufflé, Angèle. Et ensuite il suffisait juste de faire confiance à Mathilde, elle a toujours raison. 

Maxime revient. 

MAXIME : Aucune trace de lui. Il doit être en route vers le commissariat maintenant. 

Angèle se tourne vers Gabriel. 

ANGÈLE : Mais donc c'était pas toi le meurtrier ? 

GABRIEL : Non, je voulais vraiment vous aider. 

ANGÈLE : Désolé d'avoir cru ça, mais en même temps t'étais vraiment louche. 

GABRIEL : On a réussi à m'innocenter, c'est le principal. 

THIBAULT : D'ailleurs il faut qu'on appelle l'inspecteur, pour le prévenir qu'on a des preuves que c'est pas Mathilde. 

CAMILLE : Le pauvre, il va encore devoir changer de coupable. 

MAXIME : Il va en avoir marre d'avoir tort. 

GABRIEL : Faudrait pas qu'il se fasse rétrograder. 

ANGÈLE : Ce serait plus le chef. 

THIBAULT : Inspecteur adjoint Barnier. Ça sonne pas si mal.

Noir.

Scène 5

Le groupe d'amis est à l'enterrement de Gabriel. Ce dernier est là aussi. Thibault, Maxime, et Camille savent que Gabriel est avec eux. Ils ne l'ont pas dit à Angèle et Mathilde. 

THIBAULT : Ça fait presque une semaine que t'es parti. 

ANGÈLE : Vous pensez qu'il y a quelque chose après la mort ? Vous pensez qu'il est quelque part en train de nous regarder ? 

MAXIME : Je pense que oui. 

MATHILDE : Il est peut-être au paradis alors. Je me demande comment c'est le paradis. 

GABRIEL : Je ne pense pas que ce soit si bien que ça. Toutes les choses les plus importantes sont déjà sur Terre. Je ne vois pas ce qui pourrait y avoir qui donnerait envie d'y aller tout de suite. Profitez des années qu'il vous reste ici, entre vous. Il n'y a rien de plus là-haut. 

MATHILDE : T'as l'air plutôt sûr de toi. 

GABRIEL : Je le suis. 

MATHILDE : Faut vraiment que t'arrêtes d'être énigmatique tout le temps. 

MAXIME : Si tu veux revenir nous voir, tu seras toujours le bienvenu. 

Gabriel ne répond pas. 

ANGÈLE : Tu veux pas ? 

GABRIEL : Si, je veux. Mais je vais partir loin, et je risque de ne pas rentrer très souvent en France. 

ANGÈLE : Tu pars où ? 

Gabriel ne répond pas tout de suite. 

GABRIEL : Loin. 

MATHILDE : Toujours énigmatique. 

MAXIME : En tout cas j'espère qu'on se reverra. 

THIBAULT : On espère tous. 

GABRIEL : J'espère aussi. 

Tout le monde part sauf Gabriel. 

GABRIEL : Camille ? 

Camille se retourne. 

GABRIEL : J'ai retrouvé ça dans les affaires de Gabriel. C'est une page de son journal où il parle de toi. Je me suis dit que ça pourrait être bien que tu saches ce qu'il ressentait. 

Camille prend la feuille. Elle semble touchée et intriguée à la fois. 

CAMILLE : Merci. 

Camille reste un instant sans trop savoir quoi faire. Ils se regardent. Puis elle part. 

Gabriel retourne voir la tombe.

Scène 6

L'Ange Gabriel rejoint Gabriel devant sa tombe. 

ANGE : Tu as une jolie tombe. 

GABRIEL : Avec plein de fleurs. 

ANGE : Malheureusement elles vont faner. 

GABRIEL : Je sais, mais ce n'est pas grave. 

ANGE : C'est dommage quand même. Ça sera moins joli. 

GABRIEL : L'important ce n'est pas de voir que j'ai de belles fleurs sur ma tombe, c'est de savoir que des gens sont venus les déposer. 

L'Ange Gabriel hoche la tête car il semble comprendre. 

ANGE : C'est quand même dommage. 

Silence où Gabriel continue d'admirer sa tombe. 

ANGE : Prêt à partir ? 

GABRIEL : Oui. Comment je fais pour retourner au ciel ? 

ANGE : Il faut que tu entres dans ta propre tombe. 

GABRIEL : Quoi ? 

ANGE : Je plaisante. Tu n'as qu'à me donner la main. 

GABRIEL : Je te reverrai là-haut ? 

ANGE : (timidement) Normalement les anges sont pas censés déranger les humains. Je ne veux pas t'embêter. 

GABRIEL : Si je te le demande, c'est que ça me plairait. 

ANGE : Vraiment ? 

GABRIEL : Oui. 

ANGE : Dans ce cas, oui je pourrai venir te voir, quand je ne serai pas trop occupé. 

GABRIEL : Mais si quelqu'un s'est fait empoisonné, il faut lui dire qu'il a le droit de revenir enquêter. 

ANGE : Ça dépend l'empoisonnement, tu ne crois pas ? 

GABRIEL : Si tu as un doute, le mieux c'est que tu viennes me voir, et je te dirai quoi faire. Je pense que je m'en sors mieux que toi avec les humains. 

ANGE : Marché conclu. 

Gabriel veut prendre la main de l'Ange Gabriel. 

ANGE : Non attends. 

L'Ange Gabriel va cueillir une fleur un peu plus loin. Il revient la déposer sur la tombe de Gabriel. 

ANGE : C'est bon, on peut y aller. 

Ils se prennent la main. 

Noir.

